
--- PAGE 1 ---
140.00620298/2025-40 
GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO
 
EDITAL DE CONCURSO PÚBLICO DETRAN-SP Nº 1, DE 8 DE SETEMBRO DE 2026
 
O PRESIDENTE DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO (DETRAN-SP), no uso das atribuições que lhe
confere o artigo 43 do Anexo I do Decreto estadual nº 69.053, de 14 de novembro de 2024, alterado pelo
Decreto estadual nº 69.759, de 31 de julho de 2025, com fundamento na Lei Complementar estadual nº
1.195, de 17 de janeiro de 2013, e no Decreto estadual nº 60.449, de 15 de maio de 2014, considerando a
autorização do Governador do Estado de São Paulo por meio do Despacho de 19 de novembro de 2025,
publicado no Diário Oﬁcial do Estado em 24 de novembro de 2025, Caderno Executivo, Seção de Atos
Normativos, e o contido nos processos SEI nº 001.00012699/2025-99 e nº 140.01367753/2025-63 e
SISAUT nº 53000-2025/00001, TORNA PÚBLICA A REALIZAÇÃO DE CONCURSO PÚBLICO PARA INGRESSO
NA CARREIRA DE AGENTE ESTADUAL DE TRÂNSITO, emprego público do Subquadro de Empregos Públicos
Permanentes (SQEP-P) do Quadro de Pessoal do DETRAN-SP (QP-DETRAN-SP), e formação de cadastro de
reserva, regido por este Edital.
 
1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1. O Concurso Público será executado pelo Instituto Avalia, com sede na Avenida Carneiro
Leão, nº 563, Salas 501 a 508, Centro Empresarial Le Monde, Zona 01, CEP 87.014-010, Maringá/PR,
endereço eletrônico www.avalia.org.br e correio eletrônico candidato@avalia.org.br.
1.1.1. O Concurso Público será orientado, acompanhado e supervisionado pela Comissão Especial
de Concurso Público do DETRAN-SP, designada por Portaria do Presidente do DETRAN-SP, publicada no
Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo, à qual competirá exercer as atribuições previstas no Decreto
estadual nº 60.449, de 15 de maio de 2014, sem prejuízo das competências institucionais do Presidente
do DETRAN-SP e das atribuições operacionais conferidas ao Instituto Avalia por este Edital e pelo
respectivo instrumento contratual.
1.1.1.1. As atribuições da Comissão Especial de Concurso Público serão deﬁnidas na Portaria de sua
designação.
1.1.2. Os editais e demais atos gerais do Concurso Público serão submetidos pela Comissão
Especial à aprovação e assinatura do Presidente do DETRAN-SP, no exercício das competências que lhe
são atribuídas pela Lei Complementar estadual nº 1.195, de 17 de janeiro de 2013, e pelo Decreto
estadual nº 69.053, de 14 de novembro de 2024, com as alterações posteriores.
1.2. O Concurso Público destina-se ao preenchimento dos empregos públicos vagos e à
formação de cadastro de reserva para a carreira de Agente Estadual de Trânsito, integrante do Subquadro
de Empregos Públicos Permanentes (SQEP-P) do Quadro de Pessoal do DETRAN-SP (QP-DETRAN-SP),
conforme a Tabela 2.1 deste Edital.
1.2.1. Os candidatos admitidos estarão sujeitos ao regime jurídico da Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei federal nº 5.452, de 1º de maio de 1943, nos termos do
parágrafo único do artigo 15 da Lei Complementar estadual nº 1.195, de 17 de janeiro de 2013.
--- PAGE 2 ---
1.2.2. O Concurso Público terá prazo de validade de 2 (dois) anos, contado da data de publicação
da homologação do resultado ﬁnal, e poderá ser prorrogado uma única vez, por igual período, a critério
do DETRAN-SP.
1.3. A seleção para as vagas de que trata este Edital compreenderá exames para aferir
conhecimentos e habilidades, conforme a Tabela 10.1 deste Edital.
1.4. Os candidatos aprovados dentro do número de vagas indicado na Tabela 2.1 deste Edital
serão convocados, durante o prazo de validade do Concurso Público, observadas a ordem de classiﬁcação
e as demais disposições deste Edital, ressalvadas hipóteses excepcionais, juridicamente reconhecidas.
1.4.1. A convocação dos candidatos integrantes do cadastro de reserva dependerá de prévia
autorização governamental especíﬁca, da existência de vaga, da conveniência administrativa, da
disponibilidade orçamentária e da necessidade do DETRAN-SP, observadas a ordem de classiﬁcação e a
vigência do Concurso Público.
1.5. Os requisitos para ingresso e as atribuições do emprego público constam do Anexo I deste
Edital.
1.6. Os conteúdos programáticos da Prova Objetiva constam do Anexo II deste Edital.
1.7. O cronograma previsto consta do Anexo III deste Edital.
1.8. A autodeclaração para utilização do sistema de pontuação diferenciada para pretos, pardos
e indígenas consta do Anexo IV deste Edital.
1.9. Não serão fornecidas, por telefone ou correio eletrônico, informações relativas às datas,
aos locais e aos horários de realização das provas e demais eventos do Concurso Público.
1.10. O candidato deverá acompanhar as publicações, os editais, os comunicados e as demais
informações referentes ao Concurso Público nos endereços eletrônicos www.avalia.org.br,
www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São
Paulo.
1.11. A inscrição implica a ciência e a aceitação das normas, das condições e dos procedimentos
estabelecidos neste Edital, em relação aos quais o candidato não poderá alegar desconhecimento.
1.12. É de responsabilidade exclusiva do candidato acompanhar as publicações e observar os
prazos, os locais e os horários estabelecidos para cada etapa do Concurso Público.
 
2. DO EMPREGO PÚBLICO, DA LOTAÇÃO E DO EXERCÍCIO
2.1. O código e a designação do emprego público, a carga horária semanal, o total de vagas, as
vagas de ampla concorrência (AC), as vagas para pessoa com deﬁciência (PcD), o salário, o período de
realização das provas e o valor da taxa de inscrição são os estabelecidos na Tabela 2.1.
CÓDIGO EMPREGO
PÚBLICO
CARGA
HORÁRIA
SEMANAL
TOTAL
DE
VAGAS
VAGAS AMPLA
CONCORRÊNCIA
VAGAS
PCD(1) SALÁRIO
PERÍODO DE
REALIZAÇÃO
DAS
PROVAS
VALOR DA
TAXA DE
INSCRIÇÃO
NÍVEL SUPERIOR(2)
401
Agente
Estadual
de
Trânsito
40 horas 145 138 7 R$
5.702,18(3) Tarde R$ 98,00
(1) O candidato com deﬁciência concorrerá às vagas existentes e às que vierem a ser oferecidas durante o prazo de
validade do Concurso Público, sendo-lhe reservado o percentual de 5% (cinco por cento), nos termos da Lei
--- PAGE 3 ---
CÓDIGO EMPREGO
PÚBLICO
CARGA
HORÁRIA
SEMANAL
TOTAL
DE
VAGAS
VAGAS AMPLA
CONCORRÊNCIA
VAGAS
PCD(1) SALÁRIO
PERÍODO DE
REALIZAÇÃO
DAS
PROVAS
VALOR DA
TAXA DE
INSCRIÇÃO
Complementar estadual nº 683, de 18 de setembro de 1992, com as alterações promovidas pela Lei Complementar
estadual nº 932, de 8 de novembro de 2002.
(2) Ver as atribuições e os requisitos do emprego no Anexo I deste Edital.
(3) Subanexo 2 do Anexo III da Lei Complementar estadual nº 1.195, de 2013, com a redação dada pelo Anexo XXXIII
da Lei Complementar estadual nº 1.425, de 2 de junho de 2025.
Tabela 2.1
2.2. A remuneração devida aos ocupantes do emprego público de Agente Estadual de Trânsito
corresponde ao salário, acrescido das seguintes vantagens pecuniárias previstas na Lei Complementar
estadual nº 1.195, de 2013:
2.2.1. adicional por tempo de serviço, de que trata o artigo 129 da Constituição do Estado, que
será calculado à base de 5% (cinco por cento) sobre o valor do salário, por quinquênio de prestação de
serviço, observado o disposto no inciso XVI do artigo 115 da Constituição;
2.2.2. décimo terceiro salário;
2.2.3. acréscimo de 1/3 (um terço) sobre o valor das férias;
2.2.4. ajuda de custo;
2.2.5. diárias; e
2.2.6. outras vantagens previstas em lei, em especial:
2.2.6.1. auxílio-alimentação, nos termos da Lei estadual nº 7.524, de 28 de outubro de 1991;
2.2.6.2. adicional de Periculosidade, no montante de 30% (trinta por cento) sobre o salário, devido
pelo desempenho de atividades ou operações perigosas, nos termos do inciso III e § 1º do art. 193 da CLT,
com redação dada pela Lei federal nº 14.684, de 20 de setembro de 2023; e
2.2.6.3. boniﬁcação por resultados, instituída pela Lei Complementar estadual nº 1.361, de 21 de
outubro de 2021.
2.3. Os candidatos convocados poderão ser lotados e ter exercício em qualquer unidade do
DETRAN-SP localizada no Estado de São Paulo, observadas as vagas disponíveis e as necessidades de
serviço da Autarquia.
2.3.1. Por ocasião da convocação para admissão, o DETRAN-SP divulgará a relação das unidades
com vagas disponíveis para lotação, facultando aos candidatos a escolha da unidade, observada
rigorosamente a ordem de classiﬁcação ﬁnal no Concurso Público.
2.3.2. A escolha será realizada dentre as unidades que possuam vaga disponível no momento em
que o candidato, segundo sua ordem de classiﬁcação, for chamado a se manifestar.
2.3.3. O candidato não terá direito à escolha de unidade cuja vaga já tenha sido preenchida por
candidato mais bem classiﬁcado ou que não esteja disponibilizada pelo DETRAN-SP no respectivo
procedimento de escolha.
2.3.4. A lotação inicial não assegura direito à permanência deﬁnitiva na unidade escolhida,
podendo o exercício ser posteriormente alterado nos termos da legislação e das normas internas
aplicáveis, em razão das necessidades de serviço e do interesse público.
 
3. REQUISITOS PARA INGRESSO NA CARREIRA DE AGENTE ESTADUAL DE TRÂNSITO
--- PAGE 4 ---
3.1. São requisitos básicos para o ingresso na carreira de Agente Estadual de Trânsito do SQEP-P
do DETRAN-SP:
3.1.1. ter sido aprovado e classiﬁcado no Concurso Público, na forma estabelecida neste Edital;
3.1.2. ser brasileiro nato ou naturalizado, português amparado pelo Estatuto de Igualdade ou
estrangeiro que se enquadre nas hipóteses previstas no item 3.2 deste Edital;
3.1.3. estar quite com as obrigações eleitorais, mediante comprovação na forma da legislação
aplicável;
3.1.4. não possuir condenação criminal transitada em julgado que, por força de lei ou decisão
judicial, impeça o exercício do emprego público ou produza efeitos incompatíveis com suas atribuições;
3.1.5. estar no pleno exercício dos direitos políticos e atender às condições de capacidade civil
exigidas pela legislação para o exercício do emprego público;
3.1.6. se do sexo masculino, estar em dia com as obrigações do serviço militar, entre 1º de janeiro
do ano em que completar 19 (dezenove) anos e 31 de dezembro do ano em que completar 45 (quarenta
e cinco) anos, observado o disposto no artigo 210 do Decreto federal nº 57.654, de 20 de janeiro de 1966;
3.1.7. ter idade mínima de 18 (dezoito) anos completos, no ato da admissão;
3.1.8. ter aptidão física e mental para o exercício do emprego público;
3.1.9. possuir diploma de graduação em curso de nível superior reconhecido pelo órgão
competente do respectivo sistema de ensino, devidamente registrado, nos termos da legislação
educacional vigente;
3.1.10. ter Carteira Nacional de Habilitação (CNH) na categoria “B”, no mínimo;
3.1.11. apresentar Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS), em meio físico ou digital;
3.1.12. não estar, na data da admissão, em gozo de aposentadoria por incapacidade permanente
incompatível com o retorno à atividade, ressalvada a comprovação da recuperação da capacidade laboral,
nos termos da legislação previdenciária;
3.1.13. não ter completado 75 (setenta e cinco) anos de idade na data da admissão;
3.1.14. não receber proventos de aposentadoria decorrentes de cargo ou emprego público
exercido perante a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios ou os Territórios, inclusive suas
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista ou fundações, observado o § 10 do artigo
37 da Constituição Federal e ressalvadas as hipóteses admitidas pelo inciso XVI do mesmo artigo, os
cargos eletivos e os cargos em comissão;
3.1.15. atender às demais exigências contidas neste Edital.
3.2. DA PARTICIPAÇÃO DE ESTRANGEIROS
3.2.1. Somente poderão ser admitidos no emprego público os estrangeiros que preencham os
requisitos para a naturalização e os estrangeiros de nacionalidade portuguesa com direito aos benefícios
do Estatuto de Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, nos termos do Decreto federal nº 3.927, de 19
de setembro de 2001.
3.2.2. Para inscrição no concurso público, será exigido dos candidatos estrangeiros o documento
oﬁcial de identiﬁcação, ou seja, o Registro Nacional Migratório (RNM), antigo Registro Nacional de
Estrangeiro (RNE), que deverá ser enviado no período estabelecido no Anexo III deste Edital, observado o
horário oﬁcial de Brasília (UTC–3), por meio do link “Envio do documento Registro Nacional Migratório
(RNM)”, disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br.
3.2.2.1. Concedida a naturalização ou obtidos os benefícios do Estatuto de Igualdade, na data da
manifestação para aceite do emprego público, quando de sua convocação em edital, deverá o candidato
--- PAGE 5 ---
entregar, para registro, o documento de identidade de modelo igual ao dos brasileiros natos, com as
anotações pertinentes.
3.2.3. O estrangeiro que:
3.2.3.1. se enquadrar na hipótese de naturalização ordinária (artigo 12, II, “a”, da Constituição
Federal), deverá comprovar, no momento da admissão, o deferimento de seu pedido de nacionalidade
brasileira pela autoridade federal competente, mediante entrega de cópia desse deferimento;
3.2.3.2. se enquadrar na hipótese de naturalização extraordinária (artigo 12, II, “b”, da Constituição
Federal), deverá comprovar, no momento da admissão, o preenchimento das condições exigidas na
legislação federal para a concessão da nacionalidade brasileira, mediante apresentação de cópia do
requerimento de naturalização junto ao Ministério da Justiça e Segurança Pública, com os documentos
que o instruíram;
3.2.3.3. tiver nacionalidade portuguesa deverá comprovar, no momento da admissão, o
preenchimento dos requisitos necessários à fruição dos benefícios do Estatuto de Igualdade com
brasileiros quanto ao gozo de direitos civis, mediante apresentação de cópia do requerimento para sua
obtenção junto ao Ministério da Justiça e Segurança Pública, com os documentos que o instruíram.
 
4. DA ISENÇÃO E DA REDUÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO
4.1. Haverá isenção ou redução da taxa de inscrição para o candidato que:
4.1.1. for doador de sangue, nos termos da Lei estadual nº 12.147, de 12 de dezembro de 2005;
4.1.2. seja estudante regularmente matriculado em curso pré-vestibular ou curso superior, em
nível de graduação ou pós-graduação e perceba remuneração mensal inferior a 2 (dois) salários-mínimos
ou esteja desempregado, nos termos da Lei estadual nº 12.782, de 20 de dezembro de 2007.
4.2. A solicitação de isenção ou redução da taxa de inscrição será realizada via internet, no
período estabelecido no Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3), mediante
preenchimento do Formulário de Solicitação de Inscrição, disponível no endereço
eletrônico www.avalia.org.br.
4.2.1. Para requerer a isenção ou a redução da taxa de inscrição, o candidato deverá:
4.2.1.1. selecionar, no Formulário de Solicitação de Inscrição, a modalidade correspondente à sua
condição e declarar ciência das exigências para a admissão no emprego público e das normas deste Edital;
e
4.2.1.2. após preencher completa e corretamente o Formulário de Solicitação de Inscrição, enviar
as informações e os documentos exigidos no subitem 4.3 ou 4.4, conforme o caso.
4.3. Doador de sangue:
4.3.1. a solicitação de isenção com fundamento nessa modalidade será feita por meio da
apresentação dos seguintes documentos:
4.3.1.1. documento oﬁcial de identiﬁcação com foto, válido na forma da legislação aplicável;
4.3.1.2. Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
4.3.1.3. declaração expedida por órgão oﬁcial ou por entidade coletora credenciada pela União,
pelo Estado ou por Município, contendo o nome completo e o número do CPF do candidato, bem como
as datas das doações, e comprovando a realização de, no mínimo, 3 (três) doações de sangue nos 12
(doze) meses anteriores à publicação deste Edital, nos termos do § 1º do artigo 1º e do caput do artigo 2º
da Lei estadual nº 12.147, de 2005.
4.4. Redução de 50% (cinquenta por cento) do valor da inscrição, ao candidato que seja
estudante regularmente matriculado em curso pré-vestibular ou curso superior, em nível de graduação ou
--- PAGE 6 ---
pós-graduação e perceba remuneração mensal inferior a 2 (dois) salários mínimos ou esteja
desempregado, nos termos da Lei estadual nº 12.782, de 2007:
4.4.1. A solicitação de redução com fundamento nesta modalidade será instruída com
documentação destinada a comprovar, cumulativamente, a condição de estudante e uma das condições
econômicas previstas na Lei estadual nº 12.782, de 2007, mediante apresentação dos seguintes
documentos:
4.4.1.1. documento oﬁcial de identiﬁcação com foto, válido na forma da legislação aplicável;
4.4.1.2. cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
4.4.1.3. certidão ou declaração, expedida por instituição de ensino pública ou privada ou carteira
de identidade estudantil ou documento similar, expedido por instituição de ensino pública ou privada, ou
por entidade de representação discente, nos termos do inciso I do artigo 3º da Lei estadual nº 12.782, de
2007;
4.4.1.4. comprovante de renda ou declaração de desemprego.
4.4.2. Para comprovação da condição econômica prevista no inciso II do artigo 1º da Lei estadual
nº 12.782, de 20 de dezembro de 2007, deverá ser apresentado, conforme o caso:
4.4.2.1. comprovante de renda que demonstre a percepção de remuneração mensal inferior a 2
(dois) salários-mínimos;
4.4.2.2. declaração escrita, datada e assinada pelo candidato, de que se encontra desempregado.
4.4.3. A declaração de desemprego será prestada sob responsabilidade do candidato, sujeitando-
o, em caso de falsidade, à eliminação do Concurso Público nos termos do subitem 14.1.3, e às medidas
previstas no subitem 21.2, sem prejuízo das demais consequências previstas na legislação aplicável.
4.5. Os documentos comprobatórios exigidos nos subitens 4.3.1 e 4.4.1 deverão ser enviados,
no período estabelecido no Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3), por
meio do link "Envio dos documentos referentes à Solicitação de Isenção ou Redução da Taxa de Inscrição",
disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br, em único arquivo salvo no formato PNG, JPG, JPEG
ou PDF.
4.6. O candidato, ao optar pelo envio de arquivo em PDF, deve atentar-se para que ele não
esteja protegido por senha, sob pena de indeferimento da solicitação.
4.7. No caso da existência de dois ou mais arquivos com a documentação referente à isenção
ou redução, será considerado apenas o último arquivo enviado dentro do prazo, sendo os demais
documentos cancelados automaticamente, desconsiderando-se as informações neles registradas.
4.8. Nos casos previstos nos subitens 4.3.1 e 4.4.1 deste Edital, o Instituto Avalia analisará e
julgará os pedidos de isenção ou de redução da taxa de inscrição, conforme o caso.
4.9. É de exclusiva responsabilidade do candidato o preenchimento do Formulário de
Solicitação de Inscrição no site e o envio de todos os documentos solicitados.
4.10. A exatidão dos documentos enviados é de total responsabilidade do candidato.
4.10.1. Encerrado o prazo previsto no subitem 4.5, não será permitido enviar ou complementar a
documentação, inclusive mediante pedido de revisão ou de recurso.
4.11. As informações prestadas no Formulário de Solicitação de Inscrição serão de inteira
responsabilidade do candidato, podendo este responder, a qualquer momento, por crime contra a fé
pública, o que acarretará a sua eliminação do Concurso Público, após procedimento administrativo em
que lhe sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
4.12. Não será concedida a isenção ou a redução da taxa de inscrição ao candidato que:
4.12.1. omitir informações ou prestar informações inverídicas;
--- PAGE 7 ---
4.12.2. fraudar ou falsiﬁcar qualquer documentação;
4.12.3. não observar a forma, o prazo e os horários estabelecidos nos subitens 4.2, 4.3, 4.4 e 4.5
deste Edital;
4.12.4. não apresentar todos os dados ou documentos solicitados.
4.13. Não será aceita solicitação de isenção ou de redução da taxa de inscrição realizada em
desconformidade com os subitens 4.3.1 e 4.4.1 deste Edital.
4.14. A relação dos pedidos de isenção ou redução deferidos será divulgada nos endereços
eletrônicos www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no
Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo, no período estabelecido no Anexo III deste Edital.
4.15. O candidato que tiver a solicitação de isenção ou redução da taxa de inscrição indeferida
poderá interpor recurso por meio do endereço eletrônico www.avalia.org.br no período estabelecido no
Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3), por meio do link “Recurso contra o
Indeferimento da solicitação de isenção ou redução da Taxa de Inscrição”.
4.15.1. As respostas aos recursos interpostos contra o indeferimento da solicitação de isenção ou
redução e a relação dos pedidos de isenção ou redução da taxa de inscrição que, porventura, sejam
deferidos no pós-recurso, serão divulgadas no período estabelecido no Anexo III deste Edital, nos
endereços eletrônicos: www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso,
www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo.
4.15.2. Se, após a análise do recurso, permanecer a decisão de indeferimento da solicitação de
isenção ou redução da taxa de inscrição, o candidato poderá acessar o endereço eletrônico
www.avalia.org.br, no período estabelecido no Anexo III deste Edital, realizar uma nova inscrição, gerar a
guia para pagamento via PIX e efetuar o pagamento até o seu vencimento para participar do certame.
4.15.3. O interessado que não tiver seu requerimento de isenção ou redução deferido e que não
realizar uma nova inscrição, na forma e no prazo estabelecidos neste Edital, estará automaticamente
excluído do certame.
4.16. O candidato beneﬁciado com isenção ou redução da taxa que realizar outra inscrição ﬁcará
sujeito à regra prevista no subitem 5.7, prevalecendo a última inscrição efetivamente realizada nos
termos deste Edital.
4.17. O candidato que tiver deferida a isenção integral da taxa de inscrição será considerado
devidamente inscrito no Concurso Público, observado o disposto no subitem 5.6 deste Edital.
4.18. O candidato que tiver deferida a redução da taxa de inscrição deverá efetuar o pagamento
do valor reduzido no prazo estabelecido no Anexo III, somente sendo considerada efetivada a inscrição
após a conﬁrmação do respectivo pagamento.
 
5. DAS INSCRIÇÕES
5.1. A inscrição neste Concurso Público implica, desde logo, o conhecimento e a tácita
aceitação pelo candidato das condições estabelecidas neste Edital.
5.2. As inscrições para o Concurso Público serão realizadas somente via internet; não serão
aceitas inscrições efetuadas de forma diversa da estabelecida neste item.
5.3. O período para a realização das inscrições será o estabelecido no Anexo III deste Edital,
observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3), por meio do endereço eletrônico www.avalia.org.br.
5.4. Após ciência e aceitação das disposições contidas neste Edital, o candidato interessado em
inscrever-se para o presente certame deverá:
5.4.1. preencher o Formulário de Solicitação de Inscrição estando ciente das condições exigidas
para contratação no emprego público, submetendo-se às normas expressas neste Edital;
--- PAGE 8 ---
5.4.2. selecionar, no Formulário de Solicitação de Inscrição, a cidade onde deseja realizar as
provas;
5.4.3. imprimir a guia para pagamento via PIX gerada e efetuar o pagamento da taxa de inscrição
no valor estipulado na Tabela 2.1 até a data estabelecida no subitem 5.9 deste Edital; ou
5.4.3.1. realizar o pagamento via PIX, exclusivamente, utilizando o QR Code gerado para a inscrição
realizada.
5.5. Em hipótese alguma, após ﬁnalizado o preenchimento do Formulário de Solicitação de
Inscrição, será permitido ao candidato alterar a cidade escolhida para a realização das provas.
5.6. A inscrição será considerada efetivada após:
5.6.1. a conﬁrmação, pelo Instituto Avalia, do pagamento integral da taxa de inscrição;
5.6.2. o deferimento deﬁnitivo da isenção integral da taxa de inscrição; ou
5.6.3. no caso de deferimento da redução da taxa de inscrição, a conﬁrmação do pagamento do
valor reduzido, dentro do prazo estabelecido no Anexo III deste Edital.
5.7. No caso de duas ou mais inscrições do mesmo candidato, será considerada válida a última
inscrição efetivamente realizada nos termos do subitem 5.6, identiﬁcada pela data e pelo horário de
preenchimento do respectivo Formulário de Solicitação de Inscrição, sendo as demais canceladas
automaticamente.
5.7.1. A realização de novo Formulário de Solicitação de Inscrição que não venha a ser efetivado
nos termos do subitem 5.6 não cancelará inscrição anterior regularmente efetivada.
5.7.2. Não haverá ressarcimento de valor pago nem transferência de pagamento entre inscrições
ou candidatos, ressalvadas as hipóteses expressamente previstas neste Edital ou na legislação aplicável.
5.8. É de exclusiva responsabilidade do candidato a exatidão dos dados cadastrais informados
no ato da inscrição.
5.8.1. A prestação de declaração falsa ou inexata no Formulário de Solicitação de Inscrição, a
falsiﬁcação de declarações de dados ou outras irregularidades na documentação, determinarão o
cancelamento da inscrição e a anulação de todos os atos dela decorrentes, implicando a eliminação do
candidato, a qualquer tempo, sem prejuízo das sanções cabíveis.
5.8.1.1. Na hipótese de irregularidade constatada após a contratação do candidato, ele poderá ser
demitido do emprego pelo DETRAN-SP, após procedimento administrativo em que lhe sejam assegurados
o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
5.9. O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetivado até o término do período
estabelecido no Anexo III deste Edital.
5.9.1. Caso o candidato não efetue o pagamento da sua taxa de inscrição até a data do
vencimento, deverá acessar o endereço eletrônico www.avalia.org.br, por meio do link “Segunda via da
guia para pagamento via PIX”, imprimir a segunda via e realizar o pagamento no período estabelecido no
Anexo III deste Edital.
5.9.2. As inscrições realizadas com pagamento após essa data não serão acatadas.
5.9.3. É responsabilidade do candidato acessar o link citado no subitem 5.9.1 e gerar a guia para
pagamento via PIX com a antecedência necessária para atender ao limite de horário de compensação do
banco de que o candidato irá se utilizar para efetuar o pagamento, a ﬁm de que seja possível efetuar o
pagamento da taxa de inscrição dentro do prazo registrado na guia de pagamento, conforme período
estabelecido no Anexo III deste Edital.
5.10. O Instituto Avalia, em nenhuma hipótese, processará qualquer registro de pagamento com
data posterior à estabelecida no Anexo III deste Edital.
--- PAGE 9 ---
5.10.1. O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese
alguma, a não ser por anulação plena deste Concurso Público.
5.10.2. O DETRAN-SP e o Instituto Avalia não se responsabilizam por solicitação de inscrição não
recebida em razão de falha técnica do equipamento utilizado pelo candidato, falha de comunicação,
congestionamento da rede ou outro fator técnico que impeça a transmissão dos dados, nem por erro ou
atraso da instituição ﬁnanceira no processamento do pagamento da taxa de inscrição.
5.10.3. Não serão aceitos pagamentos por depósito em caixa eletrônico, por meio de cartão de
crédito, via postal, fac-símile (fax), transferência ou depósito em conta-corrente, DOC, ordem de
pagamento ou qualquer meio diverso do previsto neste Edital, nem pagamentos destinados diretamente
ao ente público promovente ou ao Instituto Avalia, tampouco programações ou agendamentos de
pagamento que não forem efetivamente liquidados dentro do prazo.
5.10.4. Quanto ao indeferimento da solicitação de inscrição, caberá interposição de recurso,
protocolado em formulário próprio, disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br, no período
estabelecido no Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3).
 
6. DA PARTICIPAÇÃO DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
6.1. O candidato com deﬁciência concorrerá às vagas existentes e às que vierem a ser
oferecidas durante o prazo de validade do Concurso Público, sendo reservado o percentual de 5% (cinco
por cento) dessas vagas, nos termos da legislação aplicável.
6.1.1. Aplicam-se à participação das pessoas com deﬁciência, especialmente, a Lei Complementar
estadual nº 683, de 18 de setembro de 1992; a Lei Complementar estadual nº 932, de 8 de novembro de
2002; o Decreto estadual nº 59.591, de 14 de outubro de 2013; a Lei federal nº 7.853, de 24 de outubro
de 1989; o Decreto federal nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999, com as alterações promovidas pelo
Decreto federal nº 5.296, de 2 de dezembro de 2004; a Lei federal nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012,
regulamentada pelo Decreto federal nº 8.368, de 2 de dezembro de 2014; e a Lei federal nº 13.146, de 6
de julho de 2015.
6.1.2. Somente haverá reserva imediata de vagas para os candidatos com deﬁciência no emprego
com número de vagas igual ou superior a 5 (cinco).
6.1.3. No cálculo do número de vagas reservadas a que se refere o subitem 6.1 deste Edital, toda
fração igual ou superior a 0,5 (cinco décimos) será arredondada para o número inteiro subsequente.
6.1.4. A convocação dos candidatos inscritos como pessoas com deﬁciência observará a ordem
de classiﬁcação da lista especial e o percentual de reserva previsto neste Edital, ocorrendo, inicialmente,
na 5ª (quinta) vaga, na 30ª (trigésima) vaga, na 50ª (quinquagésima) vaga e, sucessivamente, a cada
intervalo de 20 (vinte) admissões, observada a legislação estadual aplicável.
6.1.4.1. O candidato com deﬁciência será convocado pela lista geral sempre que sua posição nesta
lhe for mais favorável, hipótese em que a convocação não será computada para preenchimento da vaga
reservada subsequente.
6.2. A pessoa com deﬁciência participará do Concurso Público em igualdade de condições com
os demais candidatos no que se refere ao conteúdo da prova, à avaliação e aos critérios de aprovação, ao
horário e ao local de aplicação das provas e às notas mínimas exigidas, de acordo com o previsto no
presente Edital.
6.3. São consideradas pessoas com deﬁciência, nos termos do art. 2º da Lei federal nº 13.146,
de 2015, aquelas que têm impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou
sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva
na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.
--- PAGE 10 ---
6.3.1. Também são consideradas pessoas com deﬁciência aquelas que se enquadram nos
conceitos do artigo 4º do Decreto federal nº 3.298, de 1999, alterado pelo Decreto federal n° 5.296, de
2004, bem como a pessoa com visão monocular, nos termos da Súmula 377 do Superior Tribunal de
Justiça (STJ), e a pessoa com deﬁciência auditiva, observados, nesta última hipótese, a deﬁnição e os
critérios estabelecidos na Lei federal nº 14.768, de 22 de dezembro de 2023.
6.3.2. A pessoa com transtorno do espectro autista é considerada pessoa com deﬁciência para
todos os efeitos legais, conforme o §2º do art. 1º da Lei federal nº 12.764, de 2012.
6.3.3. Nos termos da Lei federal nº 15.176, de 23 de julho de 2025, a pessoa acometida por
Síndrome de Fibromialgia, Fadiga Crônica, Síndrome Complexa de Dor Regional ou outras doenças
correlatas poderá ser equiparada à pessoa com deﬁciência, desde que submetida à avaliação
biopsicossocial, por equipe multiproﬁssional e interdisciplinar, que considere impedimentos nas funções e
estruturas do corpo, fatores socioambientais, psicológicos e pessoais, limitação no desempenho de
atividades e restrição de participação na sociedade.
6.3.3.1. Para ﬁns de reconhecimento da equiparação prevista no subitem 6.3.3, a avaliação deverá
observar abordagem biopsicossocial, realizada por equipe multiproﬁssional e interdisciplinar,
considerando, de forma conjunta, os impedimentos nas funções e estruturas do corpo, os fatores
socioambientais, psicológicos e pessoais, as limitações no desempenho de atividades e as restrições de
participação na sociedade, nos termos da legislação aplicável.
6.3.3.2. A avaliação prevista no subitem anterior não se limitará à análise exclusivamente médica
ou ao diagnóstico da condição clínica, devendo considerar os efeitos concretos, duradouros e
individualizados da condição sobre a participação plena e efetiva do candidato em igualdade de condições
com as demais pessoas.
6.3.3.3. O enquadramento da pessoa acometida pelas condições referidas no subitem 6.3.3 como
pessoa com deﬁciência dependerá do resultado da avaliação biopsicossocial, não decorrendo
automaticamente do diagnóstico da enfermidade.
6.3.4. O candidato que pretenda concorrer às vagas reservadas deverá apresentar documentação
médica circunstanciada, devendo, ainda, submeter-se às etapas avaliativas previstas neste Edital,
cabendo, em caso de indeferimento, decisão motivada e recurso administrativo na forma deste Edital.
6.4. Para concorrer como Pessoa com Deﬁciência, o candidato deverá:
6.4.1. declarar no Formulário de Solicitação de Inscrição que pretende participar do Concurso
Público como pessoa com deﬁciência e especiﬁcar no campo indicado o tipo de deﬁciência que possui;
6.4.2. enviar o laudo médico com as informações descritas no subitem 6.4.3 deste Edital, no
período estabelecido no Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3), por meio
do link “Envio dos documentos referentes à reserva de vaga (PcD)”, disponível no endereço
eletrônico www.avalia.org.br, em arquivos salvos nos formatos PNG, JPG, JPEG ou PDF.
6.4.2.1. O candidato, ao optar pelo envio de arquivo em PDF, deve atentar-se para que o arquivo
não esteja protegido por senha, sendo este motivo passível de indeferimento da solicitação.
6.4.3. O laudo médico deverá ser legível e conter: o nome completo e CPF do candidato; a
espécie e o grau ou nível da deﬁciência; o código correspondente da Classiﬁcação Internacional de
Doenças (CID); a data de emissão; e o nome, o número de inscrição no conselho proﬁssional, o carimbo e
a assinatura do proﬁssional responsável.
6.4.4. Para ﬁns deste Concurso Público, serão aceitos laudos médicos emitidos dentro dos
seguintes prazos, contados retroativamente da data de início das inscrições, nos termos do § 2º do artigo
3º do Decreto estadual nº 59.591, de 14 de outubro de 2013:
6.4.4.1. até 2 (dois) anos, quando se tratar de deﬁciência permanente ou de longa duração, desde
que essa condição esteja expressamente indicada no laudo;
--- PAGE 11 ---
6.4.4.2. até 1 (um) ano, nos demais casos.
6.4.5. O candidato deverá enviar, juntamente com o laudo, cópia legível de documento oﬁcial de
identiﬁcação e do comprovante de inscrição no CPF.
6.4.6. O laudo deverá atender, em qualquer hipótese, aos requisitos de conteúdo estabelecidos
no subitem 6.4.3 deste Edital.
6.4.7. No caso de candidato com deﬁciência auditiva, o laudo solicitado no subitem 6.4.3 deverá
ser acompanhado de exame de audiometria realizado nos 12 (doze) meses anteriores ao último dia do
período de inscrições do Concurso Público, observada a deﬁnição e os critérios estabelecidos na Lei
federal nº 14.768, de 2023, inclusive quanto à deﬁciência auditiva unilateral total.
6.4.8. No caso de candidato com deﬁciência visual, o laudo solicitado no subitem 6.4.3 deverá ser
acompanhado de exame de acuidade visual em AO (ambos os olhos), patologia e campo visual, emitido
nos últimos 12 (doze) meses anteriores ao último dia de inscrição do Concurso Público.
6.4.9. O envio da documentação incompleta, ilegível, fora do prazo deﬁnido no subitem 6.4.2, ou
por meio diverso do estabelecido neste Edital acarretará o indeferimento da solicitação.
6.4.10. O Instituto Avalia não receberá qualquer documento entregue pessoalmente em sua sede.
6.4.11. O envio do laudo médico por meio do link indicado no subitem 6.4.2 será utilizado
exclusivamente para ﬁns de análise e eventual deferimento, em momento oportuno, do pedido de
inscrição nas vagas reservadas às pessoas com deﬁciência.
6.4.11.1. O envio da documentação por meio do link mencionado não será, em nenhuma hipótese,
considerado como comprovação para a concessão de condições especiais para a realização das Provas
e/ou das demais fases do certame, que devem ser solicitadas conforme o subitem 8.1.3 deste Edital.
6.5. O candidato que não solicitar a participação na reserva de vagas ou não apresentar, no
prazo e na forma estabelecidos neste item, a documentação exigida não concorrerá às vagas reservadas
às pessoas com deﬁciência e permanecerá apenas na ampla concorrência, desde que atendidos os
demais requisitos deste Edital.
6.6. Caso a condição declarada não se enquadre como deﬁciência nos termos da legislação
referida no subitem 6.3, a opção de concorrer às vagas destinadas às pessoas com deﬁciência será
desconsiderada, passando o candidato à ampla concorrência, desde que atendidos os demais requisitos
deste Edital.
6.7. A deﬁciência preexistente à contratação não constituirá, por si só, fundamento automático
para concessão de aposentadoria por incapacidade permanente, sem prejuízo da avaliação de eventual
incapacidade laboral superveniente nos termos da legislação previdenciária aplicável.
6.8. O deferimento das inscrições dos candidatos que se inscreverem como pessoa com
deﬁciência estará disponível nos endereços eletrônicos www.avalia.org.br,
www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São
Paulo, a partir do período estabelecido no Anexo III deste Edital.
6.8.1. O candidato que tiver a sua inscrição indeferida como PcD poderá interpor recurso, em
formulário próprio disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br, no período estabelecido no
Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3).
6.9. O candidato inscrito como pessoa com deﬁciência e aprovado na Prova Objetiva, conforme
o subitem 10.4, será convocado para avaliação pela Diretoria de Perícias Médicas do Estado de São Paulo
(DPME), com a ﬁnalidade de veriﬁcar:
6.9.1. o enquadramento da condição declarada como deﬁciência, nos termos da legislação
aplicável; e
6.9.2. de forma individualizada, a aptidão do candidato para o desempenho das atribuições
essenciais do emprego público de Agente Estadual de Trânsito.
--- PAGE 12 ---
6.9.3. A avaliação da aptidão para o exercício do emprego público deverá considerar,
conjuntamente:
6.9.3.1. a natureza e as atribuições essenciais do emprego público;
6.9.3.2. as condições concretas em que as atividades serão desempenhadas;
6.9.3.3. as limitações funcionais efetivamente apresentadas pelo candidato;
6.9.3.4. as adaptações razoáveis que possam ser implementadas;
6.9.3.5. a utilização de tecnologias assistivas, equipamentos, recursos de acessibilidade ou outros
meios de apoio adequados; e
6.9.3.6. a possibilidade de desempenho das atribuições essenciais em condições adequadas de
segurança.
6.9.4. A existência de deﬁciência, isoladamente considerada, não constitui causa de inaptidão,
sendo vedada conclusão fundada exclusivamente no diagnóstico, na espécie, no grau da deﬁciência ou na
presunção genérica acerca de suas repercussões funcionais.
6.9.5. Nos casos em que a legislação exigir avaliação biopsicossocial, inclusive nas hipóteses
previstas no subitem 6.3.3 deste Edital, a avaliação deverá ser realizada por equipe multiproﬁssional e
interdisciplinar e considerar, de forma integrada:
6.9.5.1. os impedimentos nas funções e nas estruturas do corpo;
6.9.5.2. os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais;
6.9.5.3. a limitação no desempenho de atividades; e
6.9.5.4. a restrição de participação na sociedade.
6.9.6. A avaliação biopsicossocial de que trata o subitem anterior não se limitará à análise médica
ou ao diagnóstico clínico, devendo considerar os efeitos concretos, duradouros e individualizados da
condição sobre a participação plena e efetiva do candidato em igualdade de condições com as demais
pessoas.
6.9.7. O enquadramento das condições referidas no subitem 6.3.3 como deﬁciência não
decorrerá automaticamente do diagnóstico da enfermidade, dependendo do resultado da avaliação
biopsicossocial prevista neste Edital e na legislação aplicável.
6.9.8. O laudo, parecer ou decisão conclusiva deverá ser devidamente fundamentado e indicar,
conforme o caso:
6.9.8.1. os elementos considerados para o enquadramento ou não da condição como deﬁciência;
6.9.8.2. as atribuições essenciais do emprego público, consideradas na avaliação;
6.9.8.3. as limitações funcionais efetivamente identiﬁcadas;
6.9.8.4. as adaptações razoáveis, tecnologias assistivas e demais recursos de acessibilidade
avaliados;
6.9.8.5. os efeitos concretos desses recursos sobre a possibilidade de desempenho das atribuições;
e
6.9.8.6. a conclusão técnica quanto à aptidão ou inaptidão do candidato.
6.9.9. A eventual conclusão pela inaptidão somente poderá ocorrer quando demonstrada, de
forma técnica, individualizada e fundamentada, a impossibilidade de desempenho das atribuições
essenciais do emprego público, mesmo após consideradas as adaptações razoáveis, as tecnologias
assistivas e os demais recursos de acessibilidade aplicáveis.
6.9.10. A necessidade de adaptação razoável, de tecnologia assistiva ou de recurso de
acessibilidade não poderá, isoladamente, constituir fundamento para a inaptidão ou eliminação do
--- PAGE 13 ---
candidato.
6.9.11. O local, a data, o horário e, quando cabível, a forma de realização da avaliação serão
divulgados oportunamente em edital de convocação, disponível nos endereços eletrônicos
www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do
Estado de São Paulo.
6.10. Não haverá segunda chamada para a avaliação prevista no subitem 6.9, ressalvadas as
hipóteses expressamente previstas em lei ou neste Edital.
6.10.1. O não comparecimento à avaliação acarretará a perda do direito à vaga reservada às
pessoas com deﬁciência, sem prejuízo da permanência do candidato na ampla concorrência, desde que
tenha alcançado os critérios classiﬁcatórios correspondentes.
6.11. Caso a condição declarada pelo candidato não seja enquadrada como deﬁciência nos
termos da legislação aplicável, o candidato deixará de concorrer pela lista especial de pessoas com
deﬁciência e permanecerá classiﬁcado na lista geral, desde que atendidos os demais critérios do Concurso
Público.
6.12. A pessoa com deﬁciência somente poderá ser considerada inapta para o exercício do
emprego público nas condições previstas no subitem 6.9.9, sendo vedada sua eliminação com
fundamento genérico em “incompatibilidade da deﬁciência” com o emprego público.
6.12.1. A conclusão pela inaptidão deverá assegurar ao candidato o conhecimento integral dos
fundamentos técnicos da decisão e a possibilidade de revisão na forma prevista neste Edital e na
legislação aplicável.
6.13. Quando a avaliação concluir pela inaptidão do candidato, poderá ser interposto recurso,
nos termos do subitem 6.16, sem prejuízo da constituição da junta médica prevista no subitem 6.17,
observada a Lei Complementar estadual nº 683, de 1992.
6.14. O candidato que se declarar pessoa com deﬁciência será submetido à avaliação preliminar
da banca examinadora com vistas à veriﬁcação dos requisitos para a inscrição na condição de pessoa com
deﬁciência.
6.15. As vagas reservadas que não forem preenchidas por falta de pessoas com deﬁciência
aprovadas serão destinadas aos candidatos da ampla concorrência, observada a ordem de classiﬁcação
geral.
6.16. Do resultado da perícia médica em candidato inscrito como pessoa com deﬁciência, caberá
recurso, na forma do item 15 deste Edital.
6.17. Quando a perícia médica concluir pela inaptidão do candidato, constituir-se-á, no prazo de
5 (cinco) dias, junta médica para nova inspeção, da qual poderá participar proﬁssional indicado pelo
interessado, nos termos do §2º do artigo 3º da Lei Complementar estadual nº 683, de 1992.
 
7. DO SISTEMA DE PONTUAÇÃO DIFERENCIADA PARA PRETOS, PARDOS E INDÍGENAS
7.1. Será adotado neste Concurso Público o sistema de pontuação diferenciada para candidatos
pretos, pardos e indígenas (PPI), nos termos da Lei Complementar estadual nº 1.259, de 15 de janeiro de
2015, do Decreto estadual nº 63.979, de 19 de dezembro de 2018, e das Instruções da Coordenação de
Políticas para a População Negra e Indígena (CPPNI) nº 1, de 8 de maio de 2019 e nº 2, de 15 de julho de
2019.
7.2. Os candidatos pretos, pardos e indígenas (PPI) deverão indicar, no momento da inscrição,
se farão uso do sistema de pontuação diferenciada.
7.2.1. Os candidatos que ﬁzerem jus ao sistema de pontuação diferenciada serão beneﬁciados
mediante acréscimo na pontuação ﬁnal, em cada fase do concurso, conforme fatores de equiparação
especiﬁcados no Decreto estadual nº 63.979, de 2018.
--- PAGE 14 ---
7.2.2. É permitido ao candidato declarar-se preto, pardo ou indígena e manifestar que não deseja
se beneﬁciar do sistema de pontuação diferenciada, submetendo-se às regras gerais estabelecidas neste
edital.
7.2.3. A veracidade da declaração de que trata o item 7.3.1 deste Edital será objeto de veriﬁcação
por parte da Administração Pública, sujeitando-se os autores de declarações falsas às sanções previstas
no artigo 4º, parágrafo único, da Lei Complementar estadual nº 1.259, de 2015.
7.2.4. Não serão consideradas, para as ﬁnalidades do Decreto estadual nº 63.979, de 2018,
informações sobre desempenho de candidatos declarados pretos, pardos ou indígenas, que tenham
optado por não se beneﬁciar do sistema de pontuação diferenciada.
7.2.5. Ao candidato preto, pardo ou indígena que também seja pessoa com deﬁciência é
assegurado utilizar a pontuação diferenciada cumulativamente com a participação nas vagas reservadas
às pessoas com deﬁciência.
7.2.6. O candidato inscrito que manifestar interesse em utilizar o sistema de pontuação
diferenciada participará do Concurso Público em igualdade de condições com os demais candidatos, no
que se refere aos conteúdos das provas objetivas e à avaliação, ao dia, ao horário e ao local de aplicação
das provas, e à nota exigida para todos os demais candidatos.
7.3. Para fazer jus à pontuação diferenciada de que trata o Decreto estadual nº 63.979, de
2018, o candidato deve, no ato de inscrição para o Concurso Público, cumulativamente:
7.3.1. declarar-se preto(a), pardo(a) ou indígena (autodeclaração);
7.3.2. declarar, sob as penas da lei, que não foi eliminado de concurso público ou de processo
seletivo no âmbito do Estado de São Paulo, nem teve anulado ato de nomeação, contratação, admissão
ou posse, em decorrência da falsidade da autodeclaração, nos termos do disposto no parágrafo único do
artigo 4º da Lei Complementar estadual nº 1.259, de 2015; e
7.3.3. manifestar interesse em utilizar a pontuação diferenciada, nos termos expressos no
Decreto estadual nº 63.979, de 2018.
7.4. Em consonância com o artigo 3º do Decreto estadual nº 63.979, de 2018, a fórmula de
cálculo da pontuação diferenciada a ser atribuída a pretos, pardos e indígenas, em todas as fases do
Concurso Público é:
PD = (MCA − MCPPI) / MCPPI
PD = a pontuação diferenciada a ser acrescida às notas, em cada fase do Concurso Público, de todos os
candidatos pretos, pardos ou indígenas que manifestaram interesse em participar da pontuação diferenciada.
MCA = a pontuação média da concorrência ampla entre todos os candidatos que pontuaram, excluindo-se os
inabilitados. Entende-se por “ampla concorrência” todos os candidatos que pontuaram e que não se declararam
como pretos, pardos ou indígenas e aqueles que, tendo se declarado pretos, pardos ou indígenas, optaram por
não participar da pontuação diferenciada.
MCPPI = a pontuação média da concorrência PPI entre todos os candidatos que pontuaram, excluindo-se os
inabilitados.
 
7.5. Em consonância com o artigo 4º do Decreto estadual nº 63.979, de 2018, a fórmula para
aplicação da pontuação diferenciada às notas ﬁnais de pretos, pardos e indígenas em cada fase do
Concurso Público é:
NFCPPI  = (1 + PD) × NSCPPI
NFCPPI = a nota ﬁnal na fase do Concurso Público, após a aplicação da pontuação diferenciada e que gerará a
classiﬁcação do candidato na etapa do Concurso Público. Ao término da fase de Concurso Público, a nota ﬁnal
--- PAGE 15 ---
passa a ser considerada a nota simples do candidato.
NSCPPI = a nota simples do candidato beneﬁciário, sobre a qual será aplicada a pontuação diferenciada.
 
7.6. Os cálculos a que se referem os itens 7.4 e 7.5 considerarão duas casas decimais, e frações
maiores ou iguais a 0,5 (cinco décimos) devem ser arredondadas para o número inteiro subsequente.
7.7. A pontuação diferenciada prevista no Decreto estadual nº 63.979, de 2018, será aplicada à
nota simples dos candidatos beneﬁciários em cada fase do Concurso Público, antes da aferição deﬁnitiva
do atendimento ao desempenho mínimo exigido para habilitação na respectiva fase.
7.8. A aferição do desempenho mínimo exigido e a consequente habilitação ou eliminação do
candidato beneﬁciário serão realizadas com base na nota ﬁnal da respectiva fase, após a aplicação da
pontuação diferenciada, observado o disposto no Decreto estadual nº 63.979, de 2018.
7.9. Na inexistência de candidatos beneﬁciários do sistema diferenciado entre os habilitados,
não será calculada a pontuação diferenciada.
7.10. A pontuação diferenciada não será aplicada quando, na fórmula de cálculo da pontuação
diferenciada, a MCPPI (pontuação média da concorrência PPI) for maior que a MCA (pontuação média da
concorrência ampla).
7.11. Para ﬁns de aplicação do sistema de pontuação diferenciada, observar-se-ão as seguintes
regras para o cálculo das médias:
7.11.1. exclusivamente para ﬁns de cálculo das médias utilizadas na determinação da pontuação
diferenciada, serão consideradas as notas simples dos candidatos que, antes da aplicação do benefício,
tenham atingido o desempenho mínimo exigido na respectiva fase, nos termos dos itens 10.4 e 13.3.1
deste Edital.
7.11.1.1. Os candidatos PPI que não tenham atingido, com a nota simples, o desempenho mínimo
exigido não serão computados para ﬁns de cálculo da média da concorrência PPI; contudo, uma vez
determinado o fator de pontuação diferenciada, terão o benefício aplicado à sua nota simples e poderão
ser habilitados caso a nota ﬁnal resultante seja igual ou superior ao mínimo estabelecido para a
respectiva fase.
7.12. O candidato que optar pela utilização da pontuação diferenciada deverá,
CUMULATIVAMENTE ao preenchimento da ﬁcha de inscrição, preencher e enviar a declaração nos termos
do subitem 7.3.1 e Anexo IV deste Edital.
7.12.1. Enviar, durante o período de inscrições, via upload através do endereço eletrônico:
www.avalia.org.br, no link “Envio dos documentos referentes à utilização da pontuação diferenciada”:
7.12.1.1. fotograﬁa colorida, nítida e atual do candidato;
7.12.1.2. cópia colorida e legível, frente e verso, da Carteira de Identidade (RG) ou da Carteira de
Identidade Nacional (CIN).
7.12.2. Caso subsistam dúvidas quanto à fenotipia, será considerado o critério de ascendência.
7.12.3. A documentação destinada à comprovação da ascendência somente será exigida caso, no
procedimento de heteroidentiﬁcação, subsista dúvida fundamentada da Comissão quanto à fenotipia do
candidato.
7.12.4. Na hipótese do subitem anterior, o candidato será cientiﬁcado para apresentar, na forma e
no prazo estabelecidos no edital de convocação ou durante o procedimento, documento oﬁcial de
identiﬁcação com foto de pelo menos um de seus genitores, apto à veriﬁcação do critério de ascendência.
7.12.5. Os documentos exigidos no período de inscrição nos subitens 7.12.1.1 e 7.12.1.2 deverão
estar digitalizados, frente e verso, quando necessário, com tamanho de até 2 MB, por documento
anexado, e em um dos seguintes formatos PDF, PNG, JPG ou JPEG.
--- PAGE 16 ---
7.12.6. A declaração mencionada no subitem 7.12 deverá ser datada e assinada pelo candidato
interessado, que responderá pela veracidade das informações e dos documentos apresentados, sem
prejuízo das sanções administrativas, civis e penais cabíveis.
7.12.7. Não serão considerados válidos documentos enviados por via postal, correio eletrônico ou
entregues no dia de aplicação da(s) prova(s), mesmo que estejam em conformidade com o estabelecido
neste Edital.
7.13. Os candidatos habilitados na Prova Objetiva, conforme subitem 10.4, que manifestarem
interesse em utilizar o sistema de pontuação diferenciada serão convocados pelo Instituto Avalia,
anteriormente à homologação do resultado ﬁnal do certame, para a realização do procedimento de
heteroidentiﬁcação no formato telepresencial, conforme o cronograma constante do Anexo III deste
Edital.
7.13.1. A autodeclaração do candidato goza de presunção relativa de veracidade e será submetida
a procedimento de heteroidentiﬁcação, nos termos da Lei Complementar estadual nº 1.259, de 2015, do
Decreto estadual nº 63.979, de 2018, das Instruções CPPNI nº 1 e nº 2, ambas de 2019, e das demais
normas estaduais aplicáveis.
7.13.2. O Instituto Avalia constituirá Comissão de Heteroidentiﬁcação destinada à veriﬁcação da
autodeclaração dos candidatos pretos ou pardos que tenham manifestado interesse na utilização do
sistema de pontuação diferenciada, observados os requisitos de composição, qualiﬁcação, diversidade,
imparcialidade e conﬁdencialidade estabelecidos no Decreto estadual nº 63.979, de 2018, nas Instruções
CPPNI nº 1 e nº 2, ambas de 2019, e nas demais normas estaduais aplicáveis.
7.13.2.1. A Comissão de Heteroidentiﬁcação será responsável pela emissão de parecer conclusivo
quanto à conﬁrmação ou não da autodeclaração do candidato como pessoa preta ou parda, observados
os critérios estabelecidos na legislação estadual aplicável.
7.13.2.2. A composição da Comissão de Heteroidentiﬁcação deverá observar os requisitos de
diversidade e qualiﬁcação previstos na regulamentação estadual, devendo seus membros atuar com
independência, imparcialidade e conﬁdencialidade.
7.13.2.3. Os membros da Comissão de Heteroidentiﬁcação deverão ser previamente capacitados
para a realização do procedimento, observadas as orientações expedidas pelos órgãos competentes do
Estado de São Paulo.
7.13.2.4. O procedimento poderá ser realizado por meio telepresencial, mediante utilização de
recursos de tecnologia de comunicação, desde que observados os requisitos, autorizações e
procedimentos previstos na regulamentação estadual aplicável, asseguradas a adequada identiﬁcação do
candidato, a qualidade das imagens, o registro do procedimento, a segurança das informações e a
possibilidade de revisão da decisão.
7.13.2.5. São características fenotípicas o conjunto das características físicas visíveis do candidato, a
saber: a cor da pele, a textura do cabelo e os traços faciais (olhos, formato e cor dos lábios, demais traços
e nariz) que, combinados ou não, permitirão à banca validar a autodeclaração de pessoa preta ou parda.
7.13.2.6. Para ﬁns do atendimento da ﬁnalidade teleológica do sistema de pontuação diferenciada,
as características físicas mencionadas anteriormente (como cor da pele, textura do cabelo e traços faciais)
são também aquelas que, no dia a dia, permitem identiﬁcar socialmente a pessoa como negra.
7.13.3. O candidato deverá apresentar-se no procedimento de heteroidentiﬁcação munido de
documento de identiﬁcação oﬁcial original com foto.
7.13.4. Os candidatos inscritos como pessoa preta ou parda que não comparecerem ao
procedimento de heteroidentiﬁcação portando o documento de identiﬁcação oﬁcial original com foto
estarão automaticamente eliminados do sistema de pontuação diferenciada.
7.14. O procedimento de heteroidentiﬁcação será realizado de forma telepresencial. O Edital de
convocação, com as informações da realização do procedimento, horários e local de acesso, será
--- PAGE 17 ---
publicado oportunamente nos endereços eletrônicos www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso,
www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo.
7.14.1. Não haverá segunda chamada para o procedimento de heteroidentiﬁcação, seja qual for o
motivo alegado para justiﬁcar o atraso ou a ausência do candidato ao procedimento de
heteroidentiﬁcação telepresencial.
7.14.2. O não comparecimento ou a reprovação no procedimento de heteroidentiﬁcação
acarretará a perda do direito à pontuação diferenciada aos candidatos pretos e pardos.
7.15. A avaliação da Comissão quanto à conﬁrmação da autodeclaração como pessoa preta ou
parda considerará os seguintes aspectos:
7.15.1. informação prestada no ato da inscrição quanto à condição de pessoa preta ou parda;
7.15.2. apresentação do documento de identiﬁcação oﬁcial original com foto no momento da
realização do procedimento;
7.15.3. fenótipo apresentado pelo candidato e gravação do procedimento feita pela equipe do
Instituto Avalia, para ﬁns de registro de avaliação e para uso da Comissão de Heteroidentiﬁcação.
7.15.4. Para aferição da veracidade da autodeclaração dos candidatos pretos ou pardos será
considerado, inicialmente, o conjunto de características fenotípicas apresentado pelo candidato e, caso
subsista dúvida fundamentada da Comissão de Heteroidentiﬁcação, poderão ser considerados os
elementos relativos à ascendência, na forma prevista na regulamentação estadual aplicável.
7.15.5. O candidato será considerado não enquadrado(a) na condição de pessoa preta ou parda
quando:
7.15.5.1. não cumprir os requisitos indicados no subitem 7.13;
7.15.5.2. negar-se a fornecer algum dos itens indicados no subitem 7.13, no momento solicitado
pela comissão de heteroidentiﬁcação e/ou pelo Instituto Avalia;
7.15.5.3. quando a autodeclaração como pessoa preta ou parda não for conﬁrmada pela maioria dos
integrantes da comissão de heteroidentiﬁcação;
7.15.5.4. não se apresentar ao procedimento de heteroidentiﬁcação portando os documentos
solicitados no subitem 7.13.3;
7.15.5.5. não se apresentar ao procedimento de heteroidentiﬁcação;
7.15.5.6. não se apresentar ao procedimento de heteroidentiﬁcação na data e horário especíﬁcos da
sua convocação.
7.15.6. A não conﬁrmação da autodeclaração pela Comissão de Heteroidentiﬁcação não se
confunde com a constatação de falsidade da autodeclaração, produzindo exclusivamente os efeitos
previstos neste Edital quanto à perda do direito à pontuação diferenciada, sem prejuízo da permanência
do candidato no Concurso Público, desde que atendidos os demais critérios de habilitação e classiﬁcação.
7.15.7. A constatação de falsidade da autodeclaração constitui hipótese distinta da mera não
conﬁrmação da condição declarada e deverá ser expressamente fundamentada pela Comissão
competente.
7.15.7.1. Ao candidato em relação ao qual tenha sido constatada a falsidade da autodeclaração será
facultado, no prazo de 7 (sete) dias corridos, opor pedido de reconsideração dirigido à Comissão Especial
de Concurso Público, nos termos do artigo 10 do Decreto estadual nº 63.979, de 19 de dezembro de
2018.
7.15.7.2. O prazo para apresentação do pedido de reconsideração terá início no primeiro dia útil
subsequente à publicação da decisão que constatar a falsidade da autodeclaração.
--- PAGE 18 ---
7.15.7.3. O pedido de reconsideração será apreciado pela Comissão Especial de Concurso Público,
que poderá consultar, quando cabível, o órgão estadual competente em matéria de políticas para a
população negra e indígena.
7.15.7.4. Não apresentado o pedido de reconsideração no prazo previsto no subitem 7.15.7.1, ou
mantida a constatação de falsidade após a apreciação do pedido apresentado, o candidato será eliminado
do Concurso Público, nos termos do artigo 4º, parágrafo único, da Lei Complementar estadual nº 1.259,
de 15 de janeiro de 2015, sem prejuízo das demais medidas legalmente cabíveis.
7.15.7.5. Da decisão proferida no pedido de reconsideração não caberá novo recurso no âmbito do
Concurso Público.
7.16. Para veriﬁcação da autodeclaração do candidato indígena será exigido o Registro
Administrativo de Nascimento do Índio (Rani) próprio ou, na ausência deste, o Rani de um de seus
genitores.
7.16.1. Demais informações a respeito da veriﬁcação documental constarão em edital especíﬁco
de convocação para essa fase, conforme cronograma de execução do certame.
7.16.2. Do resultado preliminar da veriﬁcação documental do candidato indígena caberá recurso
ordinário no prazo previsto no item 15 deste Edital.
7.16.3. A eventual constatação de falsidade da autodeclaração do candidato indígena observará o
procedimento especíﬁco e o prazo de reconsideração previstos nos subitens 7.15.7 e seguintes.
7.17. O deferimento das inscrições dos candidatos que optarem pelo sistema de pontuação
diferenciada estará disponível nos endereços eletrônicos www.avalia.org.br,
www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São
Paulo, no período estabelecido no Anexo III deste Edital.
7.17.1. O candidato que tiver a sua inscrição indeferida poderá interpor recurso, em formulário
próprio, disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br.
7.18. Quanto ao não enquadramento do candidato no sistema de pontuação diferenciada,
conforme procedimento de heteroidentiﬁcação, caberá recurso, conforme o disposto no item 15 deste
Edital.
7.19. Em suas decisões, a comissão recursal deverá considerar a ﬁlmagem do procedimento para
ﬁns de heteroidentiﬁcação, o parecer emitido pela comissão e o conteúdo do recurso elaborado pelo
candidato.
7.20. Das decisões da comissão recursal não caberá recurso.
7.21. Demais informações a respeito do procedimento de heteroidentiﬁcação telepresencial e da
veriﬁcação da veracidade da autodeclaração do candidato indígena constarão em edital especíﬁco de
convocação para essa fase, conforme cronograma de execução do certame.
 
8. DA SOLICITAÇÃO DE CONDIÇÕES ESPECIAIS
8.1. DA SOLICITAÇÃO DE CONDIÇÕES ESPECIAIS PARA A REALIZAÇÃO DAS PROVAS:
8.1.1. O candidato que necessitar de condição especial para a realização das provas, pessoa com
deﬁciência ou não, poderá solicitá-la na forma deste Edital, observadas a legislação estadual aplicável, a
Lei federal nº 13.146, de 2015, e, subsidiariamente e no que for compatível, as referências técnicas
relativas às adaptações razoáveis e tecnologias assistivas previstas no Decreto federal nº 9.508, de 24 de
setembro de 2018.
8.1.2. Para ﬁns deste Edital, serão adotadas, como referência técnica subsidiária e no que
compatíveis com a legislação estadual e com a Lei federal nº 13.146, de 2015, as tecnologias assistivas e
adaptações constantes do Anexo do Decreto federal nº 9.508, de 2018.
--- PAGE 19 ---
8.1.2.1. O candidato com deﬁciência que necessitar de tempo adicional para realização da prova
deverá requerê-lo mediante justiﬁcativa acompanhada de parecer emitido por proﬁssional especialista da
área de sua deﬁciência, observadas a legislação aplicável e, subsidiariamente e no que for compatível, as
referências previstas no §2º do artigo 4º do Decreto federal nº 9.508, de 2018, no prazo estabelecido no
subitem 8.3 deste edital.
8.1.3. Para solicitar condição especial, o candidato deverá:
8.1.3.1. no ato da inscrição, indicar claramente, no Formulário de Solicitação de Inscrição, os
recursos especiais necessários:
a) caso o candidato necessite de uma condição especial não prevista no Formulário de
Solicitação de Inscrição, como uso de objetos, dispositivos ou próteses, deverá requerer
por meio do campo Condições Especiais Extras, disponível no Formulário de Solicitação
de Inscrição, descrevendo os recursos especiais necessários para a realização das provas
e enviar o laudo médico que ateste a(s) condição(ões) especial(is) necessária(s),
obedecidos o critério e o prazo previstos no subitem 8.3.1;
b) a solicitação da condição especial poderá ser atendida, obedecendo aos critérios
previstos no subitem 8.3.3;
8.1.3.2. enviar o laudo médico, conforme disposições do subitem 8.3 deste Edita:
a) O laudo médico deverá: estar redigido em letra legível, com citação do nome por
extenso do candidato, com carimbo indicando o nome, número do CRM e a assinatura
do médico responsável por sua emissão e dispor sobre a espécie e o grau ou nível da
deﬁciência, com expressa referência ao código correspondente de Classiﬁcação
Internacional de Doença (CID), justiﬁcando a condição especial solicitada.
b) Somente serão considerados os laudos médicos emitidos nos últimos 12 (doze)
meses anteriores à data da realização da inscrição. O candidato deve enviar também,
junto ao laudo, cópia de documento oﬁcial de identiﬁcação e do CPF.
8.1.3.3. O envio do laudo médico por meio do link indicado no subitem 8.3 será utilizado
exclusivamente para ﬁns de análise e eventual deferimento de condições especiais para a realização das
provas e/ou das demais fases do certame.
a) O envio da documentação por meio do link mencionado não será, em nenhuma
hipótese, considerado como comprovação para solicitação de inscrição nas vagas
reservadas às Pessoas com Deﬁciência, que devem ser solicitadas conforme o subitem
6.4.2 deste Edital.
8.1.4. O candidato poderá informar o seu nome social mediante requerimento via e-
mail candidato@avalia.org.br, no período estabelecido no Anexo III deste Edital, juntamente com cópia de
documento oﬁcial de identiﬁcação e cópia do registro do nome social.
8.1.4.1. A anotação do nome social constará por escrito nos editais do Concurso Público, entre
parênteses, antes do respectivo nome civil.
8.2. DA CANDIDATA LACTANTE:
8.2.1. Será assegurado à candidata o direito de amamentar ﬁlho de até 6 (seis) meses de idade
no dia da prova, desde que solicite previamente essa condição no Formulário de Solicitação de Inscrição,
mediante a seleção da opção “Amamentação”, e encaminhe a certidão de nascimento da criança no prazo
e na forma estabelecidos no subitem 8.3 deste Edital.
8.2.2. A candidata cuja solicitação tenha sido deferida deverá comparecer ao local da prova
acompanhada de pessoa maior de 18 (dezoito) anos, que deverá apresentar documento oﬁcial de
identiﬁcação e ﬁcará responsável pela guarda da criança durante a realização da prova.
--- PAGE 20 ---
8.2.2.1. O acompanhante somente poderá ingressar no local da prova até o horário estabelecido
para o fechamento dos portões e permanecerá com a criança em sala reservada, próxima ao local de
aplicação.
8.2.2.2. A instituição organizadora não disponibilizará acompanhante para a guarda da criança.
8.2.2.3. A ausência de acompanhante não impedirá a candidata de realizar a prova, mas
impossibilitará o ingresso e a permanência da criança no local de aplicação e, consequentemente, o
exercício do direito à amamentação durante a prova.
8.2.3. O acompanhante deverá observar as normas de segurança aplicáveis no local e não poderá
utilizar telefone celular, equipamento eletrônico ou dispositivo de comunicação durante a realização da
prova, devendo acondicioná-los conforme as orientações da equipe de aplicação.
8.2.4. A candidata poderá amamentar a cada intervalo de 2 (duas) horas, por até 30 (trinta)
minutos por ﬁlho, ausentando-se temporariamente da sala de prova acompanhada por ﬁscal.
8.2.4.1. Durante a amamentação, permanecerão no ambiente apenas a candidata, a criança e o
ﬁscal, devendo o acompanhante aguardar no local indicado pela equipe de aplicação.
8.2.5. O tempo efetivamente utilizado na amamentação será integralmente compensado durante
a realização da prova.
8.2.6. Os horários de saída e de retorno da candidata à sala serão registrados pela equipe de
aplicação para ﬁns de controle e compensação do tempo utilizado na amamentação.
8.3. DO PROCEDIMENTO PARA SOLICITAÇÃO DE CONDIÇÕES ESPECIAIS
8.3.1. Os documentos referentes às disposições dos subitens 6.4.2, 8.1.2, 8.1.3 e 8.2.1 deste
Edital deverão ser enviados no período estabelecido no Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial
de Brasília (UTC–3), por meio do link “Envio dos documentos referentes às Condições Especiais de
atendimento”, disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br, em arquivos nos formatos PNG, JPG,
JPEG ou PDF.
8.3.2. O candidato, ao optar pelo envio de arquivo em PDF, deve atentar-se para que o arquivo
não esteja protegido por senha, o que poderá acarretar o indeferimento da solicitação.
8.3.3. O envio dessa solicitação não garante ao candidato a condição especial, a qual será
deferida ou indeferida pelo Instituto Avalia após criteriosa análise, obedecendo a critérios de viabilidade e
razoabilidade.
8.3.4. O envio da documentação incompleta, fora do período estabelecido no Anexo III deste
Edital ou por meio diverso do previsto no subitem 8.3.1 acarretará o indeferimento da solicitação de
condição especial.
8.3.5. O Instituto Avalia não receberá qualquer documento entregue pessoalmente em sua sede.
8.3.6. O Instituto Avalia não se responsabiliza por qualquer tipo de extravio que impeça a
chegada da referida documentação ao seu destino.
8.3.7. O deferimento das solicitações de condição especial estará disponível aos candidatos nos
endereços eletrônicos www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso,
www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo, no período estabelecido no
Anexo III deste Edital.
8.3.8. O candidato que tiver a sua solicitação de condição especial indeferida poderá interpor
recurso, em formulário próprio disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br, no período
estabelecido no Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3).
 
9. DO DEFERIMENTO DAS INSCRIÇÕES
--- PAGE 21 ---
9.1. O edital de deferimento das inscrições será divulgado nos endereços
eletrônicos www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no
Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo, no período estabelecido no Anexo III deste Edital.
9.2. No edital de deferimento das inscrições, constará a listagem dos candidatos às vagas de
ampla concorrência, às vagas para Pessoa com Deﬁciência, aos participantes do sistema de pontuação
diferenciada para Pretos, Pardos e Indígenas (PPI) e dos candidatos solicitantes de condições especiais
para a realização da prova.
9.3. Quanto ao indeferimento de inscrição, caberá recurso, sem efeito suspensivo, em
formulário próprio, disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br, no período estabelecido no
Anexo III deste Edital, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC–3).
9.4. O Instituto Avalia, quando for o caso, submeterá os recursos ao DETRAN-SP, que decidirá
sobre o pedido e divulgará o resultado por meio de edital disponibilizado nos endereços eletrônicos
www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do
Estado de São Paulo.
 
10. DAS FASES DO CONCURSO PÚBLICO
10.1. O Concurso Público constará das seguintes fases, conforme tabela 10.1:
NÍVEL SUPERIOR
EMPREGO
PÚBLICO FASE TIPO DE
PROVA
ÁREA DE
CONHECIMENTO
Nº DE
QUESTÕES
VALOR
POR
QUESTÃO
(PONTOS)
VALOR
TOTAL
(PONTOS)
CARÁTER
401 –
Agente
Estadual
de
Trânsito
1ª
 
Objetiva –
Conhecimentos
Gerais
Língua
Portuguesa 10 0,10 1,0 Eliminatório
e
Classiﬁcatório
 Matemática e
Raciocínio
Lógico-
Matemático
05 0,20 1,0
Noções de
Informática 05 0,20 1,0
Direito
Constitucional 05 0,10 0,5
Direito
Administrativo 05 0,10 0,5
Objetiva –
Conhecimentos
Especíﬁcos
Código de
Trânsito
Brasileiro: Lei nº
9.503, de 1997,
seu anexo e suas
alterações até a
data de
publicação do
edital.
17 0,20 3,4
Resoluções do
Conselho
Nacional de
Trânsito
(CONTRAN), seus
anexos e suas
08 0,20 1,6
--- PAGE 22 ---
alterações até a
data de
publicação do
edital.
Legislação
estadual, seus
anexos e suas
alterações até a
data de
publicação do
edital.
05 0,20 1,0
TOTAL DE QUESTÕES E PONTOS 60 – 10,0 –
2ª Discursiva –
Redação
De acordo com o
item 13 01 – 10,0
Eliminatório
e
Classiﬁcatório
TOTAL MÁXIMO DE PONTOS – – 20,0 –
Tabela 10.1
10.2. Os conteúdos programáticos referentes à Prova Objetiva são os constantes do Anexo II
deste Edital.
10.3. A Prova Objetiva será composta de 60 (sessenta) questões.
10.3.1. Cada questão da Prova Objetiva terá 5 (cinco) alternativas, sendo que cada questão terá
apenas 1 (uma) alternativa correta, pontuada conforme a Tabela 10.1.
10.3.2. Será atribuída pontuação 0 (zero) às questões com mais de uma opção assinalada, às
questões sem opção assinalada, com rasuras ou preenchidas a lápis.
10.4. O candidato deverá obter 6,0 (seis) pontos ou mais do total de pontos previstos na Prova
Objetiva e não zerar em nenhuma das áreas de conhecimento para não ser eliminado do Concurso
Público, além de não ser eliminado por outros critérios estabelecidos neste Edital.
 
11. DAS CONDIÇÕES DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVA E DE REDAÇÃO
11.1. As Provas Objetiva e de Redação serão aplicadas no Estado de São Paulo, no mínimo, nas
cidades de Araçatuba, Araraquara, Bauru, Campinas, Guarulhos, Itapeva, Osasco, Ourinhos, Piracicaba,
Presidente Prudente, Ribeirão Preto, Santos, São José do Rio Preto, São José dos Campos, São Paulo,
Sorocaba e Taubaté, conforme escolha do candidato no Formulário de Solicitação de Inscrição.
11.1.1. As provas também poderão ser aplicadas em outras cidades-polo ou em cidades vizinhas,
caso o número de inscritos exceda a capacidade de alocação dos municípios.
11.1.2. O Instituto Avalia poderá utilizar sala(s) existentes e/ou extra(s) nos locais de aplicação da
prova, alocando ou remanejando candidatos para esta(s), conforme as necessidades.
11.2. As Provas Objetiva e de Redação serão aplicadas na data provável estabelecida no Anexo III
deste Edital, em horário e local a serem informados em edital disponibilizado nos endereços
eletrônicos www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br, no Diário
Oﬁcial do Estado de São Paulo, e no Cartão de Informação do Candidato.
11.2.1. O horário de início das provas será o mesmo, ainda que realizadas em diferentes locais.
11.2.2. Havendo alteração da data prevista, as provas poderão ocorrer em domingos e feriados.
11.2.2.1. Despesas provenientes da alteração de data serão de responsabilidade do candidato.
--- PAGE 23 ---
11.3. O Cartão de Informação do Candidato com o horário e o local de provas deverá ser emitido
no endereço eletrônico www.avalia.org.br a partir do período estabelecido no Anexo III deste Edital.
11.3.1. Serão de responsabilidade exclusiva do candidato a identiﬁcação correta de seu local de
realização das provas e o comparecimento no horário determinado.
11.4. O local de realização das Provas Objetiva e de Redação, constante no Cartão de Informação
do Candidato, divulgado conforme subitens anteriores, não será alterado em hipótese alguma a pedido
do candidato.
11.5. O candidato deverá comparecer com antecedência mínima de 60 (sessenta) minutos do
horário ﬁxado para o fechamento do portão de acesso ao local de realização das provas, munido de
caneta esferográﬁca transparente, de tinta azul ou preta, de seu documento oﬁcial de identiﬁcação com
foto e o Cartão de Informação do Candidato, impresso por intermédio do endereço eletrônico
www.avalia.org.br.
11.5.1. São considerados documentos de identidade, desde que estejam no prazo de validade e
que permitam a correta identiﬁcação do candidato, as carteiras e/ou cédulas de identidade expedidas
pelas Secretarias de Segurança, pelas Forças Armadas, pela Polícia Militar ou pelo Ministério das Relações
Exteriores, cédulas de identidade fornecidas por ordens e conselhos de classe, que, por lei federal, valem
como documento de identidade, a Carteira de Trabalho e Previdência Social física, a Carteira Nacional de
Habilitação com foto, nos termos do art. 159 da Lei nº 9.503, de 1997, bem como Carteira de Identidade
(RG) ou Carteira Nacional de Habilitação com foto (CNH) no formato digital, desde que acessados em
tempo real pelos aplicativos do Governo Federal (gov.br).
11.5.2. No caso de perda ou roubo do documento de identiﬁcação, o candidato deverá apresentar
certidão que ateste o registro da ocorrência em órgão policial expedida há, no máximo, 30 (trinta) dias da
data da realização das provas e, ainda, ser submetido à identiﬁcação especial, consistindo na coleta de
impressão digital.
11.5.3. Não serão aceitos como documentos de identidade: protocolos de solicitação de
documentos; Certidões de Nascimento e de Casamento; Títulos Eleitorais; carteiras funcionais sem valor
de identidade; Carteira de Habilitação sem foto; documentos digitais acessados de forma on-line que não
sejam os mencionados no subitem 11.5.1; Carteira de Estudante; Carteiras de Agremiações Desportivas;
digitalização, fotos ou prints de documentos; fotocópias de documentos, ainda que autenticadas; bem
como documentos ilegíveis e/ou não identiﬁcáveis.
11.6. Não haverá segunda chamada para as Provas Objetiva e de Redação, ﬁcando o candidato
ausente, por qualquer motivo, eliminado do Concurso Público.
11.7. Após a abertura do pacote de prova, o candidato não poderá consultar ou manusear
qualquer material de estudo ou leitura.
11.8. Em hipótese alguma será permitido ao candidato:
11.8.1. prestar as provas sem documento oﬁcial de identiﬁcação admitido nos termos dos subitens
11.5.1 e 11.5.2 deste Edital;
11.8.2. realizar as provas sem que sua inscrição esteja previamente conﬁrmada;
11.8.3. ingressar no local de provas após o horário de fechamento do portão de acesso;
11.8.4. realizar as provas fora do horário ou espaço físico predeterminados;
11.8.5. comunicar-se com outros candidatos durante a realização das provas;
11.8.6. portar indevidamente e/ou fazer uso de qualquer dos objetos e/ou equipamentos citados
no item 14 deste Edital;
11.8.7. utilizar, em toda e qualquer dependência física onde serão realizadas as provas, quaisquer
dispositivos eletrônicos relacionados no item 14 deste edital, exceto aparelho celular no momento da
identiﬁcação, quando de seu ingresso na sala de prova, se apresentado o documento digital.
--- PAGE 24 ---
11.8.8. É expressamente proibida a captação de qualquer tipo de imagem do local de prova, por
qualquer meio eletrônico, por parte do candidato, cabendo ao Instituto Avalia a aplicação da penalidade
devida.
11.9. O Instituto Avalia recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos ou
equipamentos relacionados no item 14 deste Edital.
11.9.1. Caso seja necessário portar algum desses objetos, estes deverão ser obrigatoriamente
acondicionados nos envelopes de guarda de pertences fornecidos pelo Instituto Avalia, conforme previsto
neste Edital.
11.9.2. Aconselha-se que os candidatos desliguem completamente seus aparelhos eletrônicos
antes do acondicionamento no envelope, certiﬁcando-se de que funções como alarme, notiﬁcações e
outros alertas sonoros estejam desativadas.
11.9.3. É responsabilidade do candidato garantir que nenhum som seja emitido pelos dispositivos
durante a prova, inclusive do despertador, caso esteja ativado.
11.10. O Instituto Avalia não ﬁcará responsável pela guarda de quaisquer objetos pertencentes
aos candidatos, tampouco se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos neles causados.
11.11. É vedado o ingresso e a permanência de candidatos portando arma de fogo no local de
realização das provas, ressalvado o candidato amparado pela Lei federal nº 10.826, de 22 de dezembro de
2003, ou por legislação federal especíﬁca que lhe assegure prerrogativa legal de porte de arma de fogo,
observado o procedimento previsto nos subitens seguintes.
11.11.1. O candidato com prerrogativa legal de porte de arma de fogo que comparecer armado
deverá apresentar-se ao local de realização das provas com antecedência mínima de 60 (sessenta)
minutos em relação ao horário de fechamento dos portões e comunicar imediatamente essa condição
aos ﬁscais, para encaminhamento à Coordenação Local.
11.11.2. A Coordenação Local encaminhará o candidato para local reservado, onde ele próprio
deverá:
11.11.2.1. proceder ao desmuniciamento da arma de fogo;
11.11.2.2. acondicionar a arma de fogo desmuniciada em embalagem própria, devidamente
identiﬁcada e lacrada; e
11.11.2.3. acondicionar as munições e os carregadores em embalagem distinta, igualmente
identiﬁcada e lacrada.
11.11.3. O Coordenador Local preencherá os dados relativos ao candidato e registrará o fato na ata
de coordenação.
11.11.4. As embalagens permanecerão sob a posse e responsabilidade exclusiva do candidato
durante todo o período de realização das provas, sendo vedada sua abertura ou manipulação no
ambiente de aplicação.
11.11.5. O Instituto Avalia e o DETRAN-SP não realizarão guarda, cautela, depósito ou manuseio de
armas de fogo, munições ou carregadores.
11.11.6. A responsabilidade pela regularidade do porte e da arma de fogo é exclusiva do candidato.
11.11.7. O descumprimento do procedimento previsto neste item, inclusive a permanência com
arma de fogo municiada ou a violação das embalagens lacradas durante a realização das provas, implicará
a eliminação do candidato.
11.12. Não será permitido o ingresso ou a permanência de pessoa estranha ao Concurso Público,
em qualquer local de prova, durante a realização das Provas Objetiva e de Redação, salvo o previsto no
subitem 8.2.2 deste Edital.
--- PAGE 25 ---
11.13. O Instituto Avalia poderá, a seu critério, coletar impressões digitais, utilizar detectores de
metais, realizar veriﬁcação ou inspeção visual dos candidatos, acessórios e pertences, bem como capturar
imagens/fotograﬁas dos candidatos.
11.13.1. O candidato não poderá se recusar a ser submetido aos procedimentos de segurança.
11.14. Ao terminar as Provas Objetiva e de Redação, o candidato entregará, obrigatoriamente, ao
ﬁscal de sala sua Folha de Respostas e sua Folha da Versão Deﬁnitiva, devidamente preenchidas e
assinadas exclusivamente no campo próprio de identiﬁcação, no caso da Folha da Versão Deﬁnitiva os
dados do candidato serão ocultado antes da correção.
11.15. Em hipótese alguma haverá substituição da Folha de Respostas e da Folha da Versão
Deﬁnitiva, por erro, rasura ou dano causado pelo candidato.
11.15.1. O candidato deverá transcrever as respostas da Prova Objetiva para a Folha de Respostas e
a resposta da Prova de Redação para a Folha da Versão Deﬁnitiva, que serão os únicos documentos
válidos para a correção.
11.15.2. O preenchimento da Folha de Respostas e da Folha da Versão Deﬁnitiva é de inteira
responsabilidade do candidato, que deverá proceder conforme as instruções nelas contidas e na capa do
caderno de questões.
11.15.3. O candidato deverá assinalar as respostas das questões da Prova Objetiva na Folha de
Respostas, preenchendo de forma completa os alvéolos com caneta esferográﬁca transparente, de tinta
azul ou preta.
11.15.4. Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente na Folha de Respostas e na
Folha da Versão Deﬁnitiva serão de inteira responsabilidade do candidato, tais como marcação rasurada,
marcação não preenchida integralmente, marcações feitas a lápis, ou qualquer outro tipo diferente da
orientação contida na Folha de Respostas, Folha da Versão Deﬁnitiva ou na capa do caderno de questões.
11.15.5. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo,
daniﬁcar a sua Folha de Respostas e Folha da Versão Deﬁnitiva, sob pena de arcar com os prejuízos
advindos da impossibilidade de realização do processamento eletrônico de ambas.
11.15.6. É de inteira responsabilidade do candidato a conferência dos dados pessoais, do emprego
público e de outras informações contidas nos documentos entregues pelo ﬁscal de sala (caso identiﬁcada
divergência, comunicar imediatamente ao ﬁscal), bem como assinar e preencher todos os campos
exigidos na Folha de Respostas, na Folha da Versão Deﬁnitiva e/ou na capa do Caderno de Questões.
11.16. Após identiﬁcado e acomodado na sala, o candidato somente poderá ausentar-se dela 60
(sessenta) minutos após o início da prova, acompanhado de um ﬁscal.
11.16.1. Exclusivamente nos casos de alterações psicológicas e/ou ﬁsiológicas temporárias e de
necessidade extrema, em que o candidato necessite ausentar-se da sala antes dos 60 (sessenta) minutos
iniciais da prova, poderá fazê-lo desde que acompanhado de um ﬁscal.
11.17. O candidato poderá entregar sua Folha de Respostas e Folha da Versão Deﬁnitiva e deixar
deﬁnitivamente o local de realização das provas somente após decorridos, no mínimo, 60 (sessenta)
minutos do seu início, porém não poderá levar consigo o Caderno de Questões e nenhum tipo de
anotação de suas respostas.
11.18. No dia de realização das Provas, para abertura dos envelopes contendo as provas, o ﬁscal
de cada sala chamará 2 (dois) candidatos para atestarem o lacre dos referidos envelopes, bem como ao
ﬁnal da prova, o ﬁscal de cada sala chamará os 3 (três) últimos candidatos, que só poderão deixar a sala
após entregarem sua Folha de Respostas e Folha da Versão Deﬁnitiva e assinarem o termo de fechamento
do envelope, no qual serão acondicionadas todas as Folhas de Respostas da sala.
11.19. O candidato somente poderá levar consigo o Caderno de Questões desde que permaneça
na sala até o ﬁnal do período estabelecido no subitem 11.20 deste Edital, devendo, obrigatoriamente,
--- PAGE 26 ---
devolver ao ﬁscal da sala sua Folha de Respostas e Folha da Versão Deﬁnitiva, devidamente preenchidas e
assinadas.
11.20. As Provas Objetiva e de Redação terão a duração de 5 (cinco) horas, incluído o tempo de
marcação na Folha de Respostas da Prova Objetiva e Folha da Versão Deﬁnitiva da Prova de Redação.
11.20.1. Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a realização da
prova em razão do afastamento de candidato da sala de provas, salvo nos casos previstos no subitem 8.2.
11.21. O espelho da Folha de Respostas do candidato será divulgado no endereço eletrônico do
Instituto Avalia www.avalia.org.br, na mesma data da divulgação do resultado preliminar da Prova
Objetiva, ﬁcando disponível para consulta durante o prazo recursal.
11.22. A Prova Objetiva, de caráter eliminatório e classiﬁcatório, será distribuída e avaliada
conforme a Tabela 10.1 deste Edital.
 
12. DA DIVULGAÇÃO DO GABARITO PRELIMINAR
12.1. O gabarito preliminar e o caderno de questões da Prova Objetiva serão divulgados 1 (um)
dia após a aplicação da prova, nos endereços eletrônicos www.avalia.org.br,
www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São
Paulo.
12.2. Quanto ao gabarito preliminar e ao caderno de questões divulgados, caberá a interposição
de recurso, devidamente fundamentado, nos termos do item 15 deste Edital.
 
13. DA PROVA DE REDAÇÃO
13.1. A Prova de Redação será aplicada a todos os candidatos inscritos, juntamente com a Prova
Objetiva.
13.1.1. Serão corrigidas as Provas de Redação dos candidatos que obtiverem a pontuação mínima
exigida para aprovação na Prova Objetiva, nos termos do subitem 10.4, não se enquadrarem em qualquer
outro critério de eliminação previsto neste Edital e estiverem classiﬁcados, na lista geral, até o limite
correspondente a 10 (dez) vezes o número total de vagas ofertadas, considerada a pontuação
diferenciada, quando aplicável.
13.1.2. Serão corrigidas as Provas de Redação de todos os candidatos empatados na última
posição abrangida pelo limite estabelecido no subitem 13.1.1.
13.1.3. Serão corrigidas, ainda, as Provas de Redação de todos os candidatos inscritos como
Pessoa com Deﬁciência que obtiverem a pontuação mínima exigida para aprovação na Prova Objetiva,
nos termos do subitem 10.4, e não incidirem em qualquer outro critério de eliminação previsto neste
Edital, independentemente de sua posição classiﬁcatória na lista geral.
13.1.4. Os candidatos da ampla concorrência que, embora tenham obtido a pontuação mínima
prevista no subitem 10.4, não estiverem compreendidos no limite de classiﬁcação estabelecido no
subitem 13.1.1 não terão sua Prova de Redação corrigida e serão eliminados do Concurso Público,
ressalvados os candidatos inscritos como Pessoa com Deﬁciência abrangidos pelo subitem 13.1.3.
13.2. A Prova de Redação será elaborada a partir de um tema proposto, baseado em um ou mais
textos ou fragmentos de textos.
13.2.1. O candidato deverá desenvolver texto dissertativo-argumentativo, mediante exposição e
defesa de tese relacionada ao tema proposto, com argumentação técnica, pertinente, impessoal,
coerente e fundamentada, podendo utilizar conceitos, dados, exemplos, relações lógicas e outros
elementos argumentativos adequados ao desenvolvimento do tema.
--- PAGE 27 ---
13.2.2. A adoção de posicionamento próprio pelo candidato será admitida, desde que sua
exposição observe os critérios de pertinência temática, fundamentação, impessoalidade, coerência e
adequação à ﬁnalidade técnico-avaliativa da prova.
13.3. A Prova de Redação, de caráter eliminatório e classiﬁcatório, terá a pontuação máxima de
10 (dez) pontos.
13.3.1. O candidato deverá obter 6 (seis) pontos ou mais do total da pontuação prevista para a
Prova de Redação, para não ser eliminado do Concurso Público.
13.4. A Redação será avaliada de acordo com a Tabela 13.4 deste Edital, conforme segue:
ASPECTOS PONTUAÇÃO
MÁXIMA
1
Atendimento ao tema; domínio do conteúdo proposto, informatividade e
desenvolvimento de argumentação técnica, pertinente, impessoal e
fundamentada
3
2 Atendimento à norma-padrão da Língua Portuguesa 2
3  Coerência (progressão, articulação, não contradição) / Coesão referencial e
sequencial (intra e entre parágrafos) 2
4
Atendimento à tipologia textual: estrutura e organização do texto dissertativo-
argumentativo, objetividade, adequação vocabular e compatibilidade do registro
utilizado com a ﬁnalidade técnico-avaliativa da prova
3
TOTAL MÁXIMO DE PONTOS DA PROVA DE REDAÇÃO 10
Tabela 13.4
13.4.1. Na divulgação do resultado preliminar da Prova de Redação, será disponibilizado ao
candidato, para consulta individual no endereço eletrônico www.avalia.org.br o espelho de correção de
sua prova, contendo a pontuação atribuída em cada um dos 4 (quatro) aspectos previstos na Tabela 13.4,
a nota total e a indicação clara dos fundamentos de eventuais descontos ou da atribuição de nota zero.
13.4.2. O espelho de correção e a imagem da Folha da Versão Deﬁnitiva estarão disponíveis antes
do início e durante todo o prazo de interposição de recurso.
13.5. O candidato disporá de, no mínimo, 20 (vinte) e, no máximo, 30 (trinta) linhas para
elaborar a Versão Deﬁnitiva da Redação, sendo desconsiderado para efeito de avaliação qualquer
fragmento de texto que for escrito fora do local apropriado ou que ultrapassar a extensão de 30 (trinta)
linhas, permitida para a elaboração de seu texto.
13.6. A Folha da Versão Deﬁnitiva da Prova de Redação será o único documento válido para a
avaliação.
13.6.1. O rascunho, no caderno de questões, é de preenchimento facultativo e não valerá para a
ﬁnalidade de avaliação da Prova de Redação.
13.7. O candidato, para a Prova de Redação:
13.7.1. deverá apresentar a sua Redação no espaço próprio da Folha da Versão Deﬁnitiva, sendo
que poderá utilizar o rascunho contido no Caderno de Provas, mas este não será apreciado na avaliação;
13.7.2. deverá fazer sua Redação atendendo às características próprias da
dissertação/argumentação, escrevendo de forma legível, com caneta esferográﬁca de tinta na cor azul ou
preta;
13.7.3. não deverá destacar qualquer parte da Folha da Versão Deﬁnitiva, nem escrever nos
espaços reservados à organizadora;
13.7.4. deverá seguir e obedecer às instruções constantes do Caderno de Provas e na Folha da
Versão Deﬁnitiva que se incorporam como documentos oﬁciais do Concurso Público.
--- PAGE 28 ---
13.8. O candidato terá sua Prova de Redação avaliada com nota 0 (zero) e será,
automaticamente, eliminado do Concurso Público se:
13.8.1. não desenvolver o tema proposto ou fugir ao tema proposto;
13.8.2. desenvolver o texto em tipologia textual diversa da exigida;
13.8.3. apresentar texto com acentuada desestruturação que comprometa substancialmente sua
compreensão;
13.8.4. utilizar, de forma predominante ou dissociada da ﬁnalidade argumentativa da prova,
conteúdo obsceno ou pornográﬁco, expressões injuriosas ou discriminatórias, ataques pessoais, ameaças,
incitação ou apologia à prática de ilícitos, palavras de ordem ou manifestações de caráter meramente
panﬂetário, em substituição ao desenvolvimento técnico e fundamentado do tema proposto;
13.8.4.1. A avaliação prevista no subitem anterior não terá por objeto a orientação política,
ideológica, ﬁlosóﬁca, religiosa ou a opinião pessoal manifestada pelo candidato, desde que apresentada
de forma pertinente ao tema, respeitosa, fundamentada e compatível com a estrutura dissertativo-
argumentativa exigida neste Edital.
13.8.5. redigir o texto a lápis ou com tinta de cor diferente de azul ou preta;
13.8.6. não transcrever o texto para a Folha da Versão Deﬁnitiva, ou entregá-la em branco ou
apresentar texto com letra ilegível, inclusive em razão de espaçamento excessivo entre letras, palavras,
parágrafos ou margens; ou
13.8.7. inserir nome, assinatura, rubrica, números, letras, sinais, desenhos, códigos ou qualquer
outro elemento que possibilite sua identiﬁcação fora dos campos próprios destinados a essa ﬁnalidade.
13.9. Não será corrigida e/ou lida a Folha da Versão Deﬁnitiva que for preenchida
inadequadamente, não for assinada, for assinada em outro local que não seja o indicado na folha de
rosto, amassada ou daniﬁcada de qualquer modo.
13.10. A correção da Prova de Redação será realizada de forma anônima e impessoal, sem acesso
dos avaliadores ao nome, ao número de inscrição, ao documento de identidade ou a qualquer outro dado
que permita a identiﬁcação do candidato.
13.10.1. Para a correção da Prova de Redação, a Folha da Versão Deﬁnitiva será digitalizada e os
campos de identiﬁcação do candidato serão omitidos, para, somente então, ser disponibilizada para a
correção por meio de um ambiente eletrônico.
13.10.2. Na Folha da Versão Deﬁnitiva, constará no rodapé a seguinte informação ao candidato:
“Para Correção, esta folha será digitalizada e a identiﬁcação do candidato será omitida”.
13.10.3. A vinculação entre o código da prova e a identidade do candidato somente será
restabelecida após a conclusão da correção e o registro da respectiva nota, preservada a rastreabilidade
necessária à auditoria, à vista da prova e à análise de eventuais recursos.
13.11. Quanto ao resultado da Prova de Redação, caberá interposição de recurso nos termos do
Item 15 deste Edital.
 
14. DA ELIMINAÇÃO
14.1. Será eliminado do Concurso Público o candidato que:
14.1.1. apresentar-se após o fechamento dos portões ou não estiver presente na sala ou no local
de realização das provas no horário determinado para o seu início;
14.1.2. não apresentar o documento de identidade exigido nos subitens 11.5.1 ou 11.5.2 ou não
atender às exigências nas demais fases do Concurso Público, conforme previsto neste Edital;
--- PAGE 29 ---
14.1.3. utilizar documento falso, adulterado ou pertencente a terceiro, prestar informação falsa
sobre sua identidade, permitir que outra pessoa realize a prova em seu lugar ou praticar qualquer forma
de fraude;
14.1.4. comunicar-se com outro candidato, durante a realização da prova, dar ou receber auxílio,
consultar material não autorizado ou utilizar qualquer expediente destinado à obtenção de vantagem
indevida para si ou para terceiro;
14.1.5. utilizar ou manter sob sua posse, durante a realização da prova:
14.1.5.1. equipamentos eletrônicos ou de comunicação de qualquer espécie, ainda que desligados,
inclusive calculadoras, MP3, MP4, telefones celulares, relógios inteligentes, tablets, computadores
portáteis, gravadores, câmeras fotográﬁcas, controles de alarme de carro ou qualquer aparelho similar;
14.1.5.2. livros, anotações, réguas de cálculo, dicionários, códigos, legislação, impressos ou qualquer
outro material de consulta que não esteja expressamente autorizado;
14.1.5.3. bolsa, carteira ou qualquer item similar, relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou
quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro, ressalvados os recursos de
acessibilidade;
14.1.5.4. qualquer objeto que possa comprometer a segurança ou a integridade física dos
candidatos ou da equipe de aplicação das Provas.
14.1.6. portar qualquer objeto, como aparelho celular, aparelhos eletrônicos ou relógio de
qualquer espécie, que venha a emitir qualquer som, mesmo que devidamente acondicionado no
envelope de guarda de pertences e/ou conforme as orientações deste Edital, durante a realização da
prova;
14.1.7. faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova,
com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
14.1.8. for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução da prova;
14.1.9. ﬁzer anotação de informações relativas às suas respostas em qualquer outro meio que não
os permitidos;
14.1.10. afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de ﬁscal;
14.1.11. ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a Folha de Respostas e Folha da Versão
Deﬁnitiva;
14.1.12. descumprir as instruções contidas no caderno de questões, na Folha de Respostas e Folha
da Versão Deﬁnitiva;
14.1.13. perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
indevido;
14.1.14. ameaçar, agredir ou ofender membro da equipe de aplicação, autoridade presente ou
outro candidato, ou adotar comportamento que comprometa a segurança ou a regularidade da prova;
14.1.15. não permitir a coleta de sua assinatura e, quando for o caso, coleta da impressão digital
durante a realização da prova;
14.1.16. portar, no local de realização das provas, qualquer tipo de arma em desacordo com as
disposições deste Edital, observado, quanto às armas de fogo, o disposto no item 11.11 e seus subitens;
14.1.17. recusar-se a ser submetido ao detector de metais ou à coleta de imagem/fotograﬁa;
14.1.18. ausentar-se da sala portando o caderno de questões das provas antes do tempo
determinado no subitem 11.19;
14.1.19. recusar-se a entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua
realização;
--- PAGE 30 ---
14.1.20. não atingir a pontuação mínima estabelecida nos subitens 10.4 e 13.3.1 deste Edital.
14.2. Se, a qualquer tempo, for constatado, por qualquer meio, que o candidato se utilizou de
processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será automaticamente eliminado do Concurso Público.
 
15. DOS RECURSOS
15.1. Caberá interposição de recursos, devidamente fundamentados, ao Instituto Avalia, no
prazo de 2 (dois) dias úteis contados da publicação das decisões objeto dos recursos, ressalvado o pedido
de reconsideração previsto no subitem 7.15.7.1, que observará o prazo de 7 (sete) dias corridos, assim
entendidos:
15.1.1. contra o indeferimento da solicitação de isenção ou de redução da taxa de inscrição;
15.1.2. contra o indeferimento da inscrição nas seguintes condições: pagamento não conﬁrmado,
condição especial, inscrição como Pessoa com Deﬁciência e inscrição como participante do sistema de
pontuação diferenciada para Pretos, Pardos e Indígenas (PPI);
15.1.3. contra as questões da Prova Objetiva e o gabarito preliminar;
15.1.4. contra o resultado preliminar da Prova Objetiva;
15.1.5. contra o resultado preliminar da perícia médica em pessoa com deﬁciência;
15.1.6. contra o resultado preliminar do Procedimento de Heteroidentiﬁcação;
15.1.7. contra o resultado preliminar da Veriﬁcação Documental do candidato indígena;
15.1.8. contra o resultado preliminar da Prova de Redação;
15.1.9. contra a nota ﬁnal e a classiﬁcação preliminar dos candidatos;
15.1.10. pedido de reconsideração contra a decisão que constatar a falsidade da autodeclaração,
nos termos do subitem 7.15.7.1 deste Edital.
15.2. É de exclusiva responsabilidade do candidato o acompanhamento da publicação das
decisões objeto dos recursos no endereço eletrônico www.avalia.org.br sob pena de perda do prazo
recursal.
15.3. Os recursos deverão ser protocolados em requerimento próprio, por meio de link
disponível no endereço eletrônico www.avalia.org.br.
15.3.1. O sistema eletrônico disponibilizará ao candidato comprovante ou número de protocolo da
interposição do recurso.
15.4. Os recursos deverão ser individuais e devidamente fundamentados.
15.4.1. Especiﬁcamente para o caso do subitem 15.1.3, o recurso deverá estar acompanhado de
citação da bibliograﬁa.
15.5. Os recursos interpostos que não se reﬁram especiﬁcamente aos eventos aprazados ou
interpostos fora do prazo estabelecido neste Edital não serão apreciados.
15.6. Ressalvado o disposto no subitem 15.7, será admitido um único recurso por candidato para
cada evento previsto no subitem 15.1 deste Edital.
15.7. Quanto à Prova Objetiva e ao gabarito preliminar (subitem 15.1.3), o recurso deverá ser
interposto individualmente por questão, mediante preenchimento de formulário eletrônico especíﬁco
para cada item impugnado, admitindo-se um único recurso por questão para cada candidato.
15.7.1. Cada recurso deverá ser instruído de forma integral e autônoma, contendo em seu próprio
corpo a fundamentação clara, consistente e a bibliograﬁa de referência especíﬁca para a respectiva
questão, sendo vedada a remissão a outros recursos ou o envio de peças conjuntas que tratem de mais
de uma questão.
--- PAGE 31 ---
15.7.2. Não serão admitidos recursos coletivos, peças com fundamentação idêntica/padronizada
entre candidatos, nem qualquer termo, assinatura ou elemento que possibilite a identiﬁcação do
candidato no corpo da argumentação, sob pena de indeferimento liminar.
15.8. Os recursos relativos às questões e ao gabarito preliminar serão objeto de análise técnica
pela Banca Examinadora do Instituto Avalia.
15.8.1. Quando dessa análise decorrer proposta de anulação de questão, a matéria será submetida
à Comissão Especial de Concurso Público do DETRAN-SP para deliberação, nos termos do artigo 37,
parágrafo único, do Decreto estadual nº 60.449, de 15 de maio de 2014.
15.8.2. As alterações decorrentes das deliberações da Comissão Especial de Concurso Público do
DETRAN-SP serão formalizadas e divulgadas na forma deste Edital.
15.9. No caso de anulação de questão da Prova Objetiva, a pontuação correspondente será
atribuída a todos os candidatos que não tiveram a pontuação preliminarmente atribuída (referente à
questão anulada), inclusive aos que não tenham interposto recurso.
15.10. Caso haja procedência de recurso interposto dentro das especiﬁcações, poderá,
eventualmente, alterar-se a classiﬁcação inicial obtida pelo candidato para uma classiﬁcação superior ou
inferior, ou, ainda, poderá acarretar a desclassiﬁcação do candidato que não obtiver nota mínima exigida
para a aprovação.
15.11. Recurso interposto em desacordo com este Edital não será considerado.
15.12. O prazo para interposição de recurso é preclusivo e comum a todos os candidatos.
15.13. Os recursos serão recebidos sem efeito suspensivo, exceto se a autoridade competente,
mediante decisão motivada, atribuir-lhes tal efeito diante de risco concreto de prejuízo irreparável ou de
difícil reparação.
15.14. Não serão aceitos recursos via redes sociais, via correio eletrônico ou, ainda, fora do prazo.
15.15. Os recursos contra as questões da Prova Objetiva e o gabarito preliminar serão analisados,
e serão divulgadas as respostas dos recursos de forma geral, para visualização de todos os interessados,
no endereço eletrônico www.avalia.org.br.
15.15.1. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
15.15.2. As respostas aos recursos interpostos pelos candidatos contra as demais fases do certame
ﬁcarão disponíveis para consulta individual do candidato no endereço eletrônico www.avalia.org.br do
Instituto Avalia por 10 (dez) dias, a contar da data de publicação do edital de resultado a que se refere.
15.15.3. As decisões dos recursos deverão ser fundamentadas de forma clara e objetiva, com
apreciação dos argumentos relevantes apresentados pelo recorrente.
15.16. As decisões proferidas pelas instâncias recursais competentes, nos termos deste Edital,
esgotam a via recursal ordinária do certame, sem prejuízo das competências de controle, autotutela e
supervisão legalmente atribuídas ao DETRAN-SP.
 
16. DO RESULTADO FINAL E CLASSIFICAÇÃO
16.1. Será considerado aprovado no Concurso Público o candidato que obtiver a pontuação e a
classiﬁcação mínimas exigidas para aprovação, nos termos deste Edital.
16.1.1. Os candidatos serão classiﬁcados em ordem decrescente de nota ﬁnal.
16.1.2. A nota ﬁnal dos candidatos habilitados será igual à soma das notas obtidas na Prova
Objetiva e na Prova de Redação.
16.2. Na hipótese de igualdade da nota ﬁnal, terá preferência, sucessivamente, o candidato que:
--- PAGE 32 ---
16.2.1. tiver maior idade, dentre os candidatos com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos,
até a data de publicação do resultado e classiﬁcação deste certame, conforme o artigo 27, parágrafo
único, da Lei federal nº 10.741, de 1º de outubro de 2003, que dispõe sobre o Estatuto da Pessoa Idosa.
16.2.2. tenha, comprovadamente, sido jurado (após 9 de junho de 2008), nos termos da Lei federal
nº 11.689, de 9 de junho de 2008;
16.2.3. estiver inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal;
16.2.4. obtiver maior pontuação em Conhecimentos Especíﬁcos (Código de Trânsito Brasileiro);
16.2.5. obtiver maior pontuação em Conhecimentos Especíﬁcos (Resoluções do Conselho Nacional
de Trânsito);
16.2.6. obtiver maior pontuação em Legislações e regulamentações estaduais, seus anexos e suas
alterações até a data de publicação do edital.
16.2.7. obtiver maior pontuação em Língua Portuguesa;
16.2.8. obtiver maior pontuação em Matemática e Raciocínio Lógico-Matemático;
16.2.9. obtiver maior pontuação em Noções de Informática;
16.2.10. obtiver maior pontuação em Direito Constitucional;
16.2.11. obtiver maior pontuação em Direito Administrativo;
16.2.12. obtiver maior pontuação na Prova de Redação;
16.2.13. persistindo o empate, terá preferência o candidato com mais idade (exceto os enquadrados
no subitem 16.2.1), considerando dia, mês, ano e, se necessário, hora e minuto do nascimento.
16.3. O resultado ﬁnal do Concurso Público será publicado por meio de três listagens, a saber:
16.3.1. Lista Geral, contendo a classiﬁcação de todos os candidatos habilitados, inclusive os
inscritos como Pessoa com Deﬁciência e participantes do sistema de pontuação diferenciada para Pretos,
Pardos e Indígenas (PPI), em ordem de classiﬁcação, respeitado o emprego público para o qual se
inscreveu;
16.3.2. Lista de Pessoas com Deﬁciência, contendo a classiﬁcação exclusiva dos candidatos
habilitados inscritos como pessoa com deﬁciência, em ordem de classiﬁcação, respeitado o emprego
público para o qual se inscreveu;
16.3.3. Lista dos candidatos beneﬁciários do sistema de pontuação diferenciada, para ﬁns de
transparência e controle da aplicação do benefício, sem constituição de lista autônoma de vagas
reservadas, respeitado o emprego público para o qual se inscreveu.
16.4. O candidato eliminado será excluído do Concurso Público e não constará na lista de
classiﬁcação ﬁnal.
 
17. DA HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL
17.1. O resultado ﬁnal do Concurso Público, após decididos todos os recursos interpostos, será
homologado pelo DETRAN-SP, publicado e disponibilizado nos endereços eletrônicos www.avalia.org.br,
www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado de São
Paulo, em três listas, em ordem classiﬁcatória, com pontuação.
17.2. A primeira lista conterá a classiﬁcação geral de todos os candidatos habilitados, inclusive
aqueles inscritos como Pessoas com Deﬁciência e participantes do sistema de pontuação diferenciada,
em ordem de classiﬁcação.
17.3. A segunda lista conterá especiﬁcamente a classiﬁcação dos candidatos inscritos como
Pessoas com Deﬁciência.
--- PAGE 33 ---
17.4. A terceira lista conterá especiﬁcamente a classiﬁcação dos candidatos beneﬁciários do
sistema de pontuação diferenciada.
 
18. DA CONVOCAÇÃO PARA ADMISSÃO
18.1. Obedecida a ordem de classiﬁcação, a convocação para a admissão será realizada por meio
do endereço eletrônico informado pelo candidato no formulário de inscrição e publicada nos endereços
eletrônicos www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no Diário Oﬁcial do Estado
de São Paulo, sendo de inteira responsabilidade do candidato o acompanhamento dos editais de
convocação que serão publicados.
18.2. O candidato que deixar de comparecer à data informada no Edital de Convocação será
considerado como desistente e substituído, na sequência, pelo imediatamente classiﬁcado.
18.2.1. Não haverá direito subjetivo à reclassiﬁcação ou reconvocação, sem prejuízo da
possibilidade de nova convocação, em caráter excepcional e a critério do DETRAN-SP, nas condições
previstas no §3º do art. 39 do Decreto estadual nº 60.449/2014.
18.3. Para o ato de contratação, o candidato, além dos demais requisitos previstos neste Edital,
deverá apresentar os seguintes documentos:
18.3.1. cópia da Carteira de Identidade;
18.3.2. cópia do Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
18.3.3. cópia do Título de Eleitor com comprovação de quitação com as obrigações eleitorais, na
forma da legislação aplicável;
18.3.4. cópia da Carteira e/ou Certiﬁcado de reservista, se do sexo masculino;
18.3.5. uma foto 3x4 recente e tirada de frente;
18.3.6. cópia da certidão de nascimento ou casamento;
18.3.7. cópia da certidão de nascimento dos ﬁlhos menores de 14 (quatorze) anos, quando
couber;
18.3.8. cópia de comprovante de residência;
18.3.9. diploma de graduação em curso de nível superior reconhecido pelo órgão competente do
respectivo sistema de ensino e devidamente registrado;
18.3.9.1. na impossibilidade de apresentação do diploma no momento da contratação, poderá ser
aceita, provisoriamente, certidão ou certiﬁcado de conclusão do curso, expedido pela instituição de
ensino competente, acompanhado do respectivo histórico escolar, desde que comprovado o
reconhecimento do curso e observadas as demais exigências da legislação educacional, sem prejuízo da
posterior apresentação do diploma devidamente registrado, no prazo estabelecido pelo DETRAN-SP;
18.3.10. os documentos listados no item 3; e
18.3.11. dados bancários de conta-corrente no Banco do Brasil;
18.3.12. a admissão do candidato ﬁcará condicionada à realização de inspeção médica, mediante a
apresentação de laudo médico de aptidão física e mental para o exercício das atribuições do emprego
público, expedido pela equipe médica indicada pelo DETRAN-SP, observado o disposto na legislação
trabalhista e nas normas de saúde ocupacional aplicáveis, sendo essa avaliação distinta da avaliação da
condição de pessoa com deﬁciência prevista no item 6 deste Edital;
18.3.13. documento de inscrição no PIS/PASEP, se houver;
18.3.14. declaração de bens e valores ou documentação equivalente exigida pela legislação
estadual vigente;
--- PAGE 34 ---
18.3.15. declaração acerca de eventual acumulação de cargo, emprego ou função pública, para
análise de sua compatibilidade constitucional e legal;
18.3.16. declaração acerca da percepção ou não de proventos de aposentadoria ou inatividade,
para análise da compatibilidade com a contratação.
18.4. O candidato, após a convocação, deverá comparecer ao DETRAN-SP, na data informada na
publicação da convocação, munido de documento de identidade original juntamente com os documentos
citados no item 3 e os listados no subitem 18.3.
18.5. No caso de impossibilidade de comparecimento do candidato na data prevista, poderá ser
representado por procurador, desde que este esteja munido de instrumento de procuração especíﬁca
para o ato, com reconhecimento de ﬁrma em cartório, para entregar a documentação.
18.6. A não entrega dos documentos na conformidade deste Edital impedirá a formalização da
contratação.
 
19. DO CURSO DE CAPACITAÇÃO E DO PERÍODO DE EXPERIÊNCIA
19.1. Os candidatos aprovados e contratados no emprego público de Agente Estadual de Trânsito
deverão participar, obrigatoriamente, de Curso de Formação Proﬁssional (CFP), que corresponde ao curso
de capacitação previsto no parágrafo único do art. 18 da Lei Complementar estadual nº 1.195, de 2013.
19.2. O CFP terá duração máxima de 3 (três) meses e será realizado após a contratação, na
forma, condições, carga horária, conteúdo programático e demais critérios estabelecidos em ato do
Presidente do DETRAN-SP.
19.3. A admissão inicial será realizada mediante contrato de experiência, nos termos da
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), pelo prazo estabelecido pelo DETRAN-SP, observado o limite
máximo de 90 (noventa) dias.
19.4. Durante o período do contrato de experiência, o empregado será submetido a processo de
acompanhamento e avaliação de adaptação e desempenho proﬁssional, mediante critérios objetivos
previamente estabelecidos pelo DETRAN-SP, que considerará, entre outros aspectos:
19.4.1. frequência e participação no CFP;
19.4.2. aproveitamento nas avaliações teóricas e práticas realizadas durante o CFP;
19.4.3. conhecimento e aplicação das normas relativas às competências institucionais e legais do
DETRAN-SP;
19.4.4. desempenho das atividades proﬁssionais desenvolvidas durante o período de experiência;
19.4.5. observância dos deveres funcionais, das normas de integridade, segurança, atendimento
ao cidadão e proteção de dados;
19.4.6. demais competências e comportamentos proﬁssionais diretamente relacionados às
atribuições do emprego público.
19.5. Os critérios de avaliação, a pontuação ou conceito mínimo exigido, as hipóteses justiﬁcadas
de ausência, os procedimentos de recuperação, quando cabíveis, e a forma de revisão dos resultados
serão disciplinados em ato do Presidente do DETRAN-SP e previamente informados aos empregados
submetidos ao CFP e ao período de experiência.
19.6. O resultado do CFP integrará a avaliação do empregado durante o contrato de experiência,
constituindo requisito para a avaliação satisfatória de adaptação ao emprego público.
19.7. O empregado que, ao término do contrato de experiência, não alcançar os requisitos
mínimos de desempenho estabelecidos, inclusive quanto ao aproveitamento no CFP, terá o contrato
--- PAGE 35 ---
encerrado ao seu termo, mediante decisão formal e motivada, observadas a CLT, a legislação aplicável ao
emprego público e as garantias previstas neste Edital.
19.7.1. O encerramento de que trata este item não constitui penalidade disciplinar.
19.8. Antes da decisão prevista no subitem anterior, será assegurado ao empregado o
conhecimento do resultado de sua avaliação e a possibilidade de requerer sua revisão, na forma e no
prazo estabelecidos em ato do Presidente do DETRAN-SP.
19.9. A aprovação no CFP e a obtenção de avaliação satisfatória no período de experiência não
afastam o dever permanente de observância das atribuições, responsabilidades e normas aplicáveis aos
empregados públicos do DETRAN-SP.
 
20. DA PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS
20.1. O tratamento de dados pessoais realizado no âmbito deste Concurso Público observará as
disposições da Lei federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
(LGPD), bem como as demais normas aplicáveis à proteção de dados pessoais, à segurança da
informação, à transparência e ao acesso à informação.
20.2. Para as ﬁnalidades relacionadas à realização deste Concurso Público, o DETRAN-SP, no
exercício de suas competências institucionais, será responsável pelo tratamento dos dados pessoais sob
sua esfera de atuação, cabendo ao Instituto Avalia realizar o tratamento dos dados necessários à
execução operacional do certame, conforme as responsabilidades e obrigações estabelecidas na
legislação e no instrumento contratual.
20.3. A Diretoria de Perícias Médicas do Estado de São Paulo (DPME) e os demais órgãos ou
entidades públicas que participem de etapas especíﬁcas do Concurso Público realizarão o tratamento dos
dados pessoais recebidos ou produzidos no exercício de suas respectivas competências legais e
institucionais.
20.4. Os dados pessoais dos candidatos serão tratados exclusivamente para ﬁnalidades legítimas
relacionadas ao planejamento, organização, execução, ﬁscalização, controle, auditoria, homologação e
eventual contratação decorrente deste Concurso Público.
20.5. Poderão ser tratados, conforme a necessidade de cada etapa do Concurso Público, dados
pessoais e dados pessoais sensíveis, incluindo dados de identiﬁcação civil, CPF, endereço, telefone,
correio eletrônico, dados acadêmicos, proﬁssionais e funcionais, fotograﬁa, biometria, dados relativos à
deﬁciência e à saúde, laudos e documentos médicos, dados referentes à origem racial ou étnica, quando
necessários ao cumprimento de ﬁnalidade legal ou de política pública prevista na legislação aplicável,
gravações realizadas nos procedimentos de heteroidentiﬁcação e demais informações necessárias ao
cumprimento das ﬁnalidades previstas neste Edital.
20.6. O tratamento de dados pessoais e de dados pessoais sensíveis será realizado com
fundamento nas hipóteses legais previstas na LGPD, especialmente para o cumprimento de obrigação
legal ou regulatória, execução de políticas públicas e exercício regular de direitos, observado, em cada
hipótese, o fundamento jurídico aplicável.
20.7. O consentimento do candidato somente será utilizado como fundamento para o
tratamento quando juridicamente adequado e necessário, não constituindo, como regra, a base legal para
os tratamentos indispensáveis à realização do Concurso Público.
20.8. Os dados pessoais poderão ser compartilhados, no limite estritamente necessário à
execução do certame e ao cumprimento das respectivas competências, entre o DETRAN-SP, o Instituto
Avalia, a Diretoria de Perícias Médicas do Estado (DPME) e outros órgãos ou entidades públicas
competentes, bem como com prestadores de serviços contratados para atividades especíﬁcas
relacionadas ao Concurso Público, observadas as exigências legais, contratuais, de conﬁdencialidade e de
segurança da informação.
--- PAGE 36 ---
20.9. O compartilhamento de dados pessoais deverá observar os princípios da ﬁnalidade,
adequação, necessidade e segurança, sendo vedado o uso dos dados para ﬁnalidades incompatíveis com
aquelas previstas neste Edital ou na legislação aplicável.
20.10. Os dados pessoais serão mantidos pelo período necessário ao cumprimento das
ﬁnalidades do Concurso Público e dos prazos legais, administrativos, prescricionais, de controle, auditoria
e guarda documental aplicáveis, sendo posteriormente eliminados, anonimizados ou arquivados,
conforme o caso, observadas a legislação vigente e as normas aplicáveis à gestão e à preservação de
documentos públicos.
20.11. Os dados pessoais sensíveis deverão receber tratamento compatível com seu grau de
criticidade, mediante adoção de medidas técnicas e administrativas destinadas à prevenção de acessos
não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação, difusão
ou tratamento inadequado.
20.12. O DETRAN-SP, o Instituto Avalia e os demais agentes envolvidos no tratamento deverão
limitar o acesso aos dados pessoais aos proﬁssionais cuja atuação seja necessária à execução das
respectivas atividades, observados os deveres de sigilo, conﬁdencialidade e segurança da informação.
20.13. As gravações, fotograﬁas e demais registros produzidos no procedimento de
heteroidentiﬁcação serão utilizados exclusivamente para as ﬁnalidades de veriﬁcação da autodeclaração,
análise de recursos, controle, auditoria e eventual defesa administrativa ou judicial dos atos praticados no
Concurso Público.
20.14. O acesso às gravações e aos demais registros do procedimento de heteroidentiﬁcação será
restrito ao próprio candidato, aos agentes públicos, membros das comissões, equipes técnicas e
proﬁssionais cuja atuação seja necessária à realização, revisão, controle ou defesa do procedimento,
vedada sua divulgação para ﬁnalidades incompatíveis com o Concurso Público.
20.15. A divulgação pública dos resultados do Concurso Público observará o princípio da
necessidade e limitar-se-á aos dados indispensáveis à transparência, à identiﬁcação dos candidatos e à
demonstração da classiﬁcação, notas, resultados e demais atos do certame, evitando-se a exposição
desnecessária de dados pessoais.
20.16. Sempre que juridicamente possível e compatível com os princípios da publicidade,
transparência e segurança jurídica do certame, serão adotadas medidas de minimização ou
mascaramento de dados pessoais não necessários à divulgação dos atos do Concurso Público.
20.17. O titular dos dados poderá exercer os direitos previstos na LGPD perante o DETRAN-SP, o
Instituto Avalia e, quando pertinente, perante os demais agentes responsáveis pelo tratamento,
observadas as limitações decorrentes de obrigações legais, da preservação da segurança e integridade do
Concurso Público, do exercício regular de direitos e da necessidade de conservação dos dados.
20.18. As informações sobre os canais destinados ao exercício dos direitos dos titulares e ao
contato com o encarregado pelo tratamento de dados pessoais serão disponibilizadas nos sítios
eletrônicos oﬁciais do DETRAN-SP e do Instituto Avalia, conforme suas respectivas responsabilidades.
20.19. Eventuais incidentes de segurança envolvendo dados pessoais tratados no âmbito deste
Concurso Público serão objeto das medidas de contenção, apuração, mitigação e comunicação legalmente
cabíveis, de acordo com as responsabilidades de cada agente de tratamento.
20.20. A participação do candidato no Concurso Público implica ciência quanto ao tratamento dos
dados pessoais indispensáveis à realização do certame, nos termos da legislação aplicável, não
dependendo esse tratamento de consentimento quando fundamentado em obrigação legal ou
regulatória, execução de políticas públicas ou outras hipóteses legais previstas na LGPD.
20.21. Cada agente de tratamento responderá pelo tratamento de dados pessoais realizado no
âmbito de suas respectivas atribuições e responsabilidades, observadas as disposições da LGPD, da
legislação aplicável, dos instrumentos contratuais e das normas de segurança da informação pertinentes.
--- PAGE 37 ---
20.22. Informações complementares acerca do tratamento de dados pessoais poderão constar de
Aviso de Privacidade especíﬁco do Concurso Público, disponibilizado nos endereços eletrônicos oﬁciais do
DETRAN-SP e do Instituto Avalia.
20.23. O tratamento de dados realizado pelo Instituto Avalia observará, além da legislação
aplicável, as obrigações de proteção de dados, segurança da informação, conﬁdencialidade e governança
estabelecidas no instrumento contratual celebrado com o DETRAN-SP.
 
21. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
21.1. Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos,
enquanto não consumada a providência do evento que lhes disser respeito, circunstância que será
mencionada em comunicado ou aviso oﬁcial, oportunamente divulgado nos endereços
eletrônicos www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no
Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo.
21.1.1. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar frequentemente as publicações de
todos os comunicados e Editais referentes ao Concurso Público de que trata este Edital, nos endereços
eletrônicos www.avalia.org.br, www.detran.sp.gov.br/concurso, www.concursopublico.sp.gov.br e no
Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo.
21.2. Qualquer inexatidão e/ou irregularidade constatada nas informações e documentos do
candidato, ou quando constatada a omissão ou declaração falsa de dados ou condições, com ﬁnalidade
de prejudicar direito ou criar obrigação, mesmo que já tenha sido divulgado o resultado deste Concurso
Público e, embora o candidato tenha obtido aprovação, levará à sua eliminação, sendo considerados
nulos todos os atos decorrentes da sua inscrição, após procedimento administrativo em que lhe sejam
assegurados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
21.3. Os prazos estabelecidos neste Edital são preclusivos e comuns aos candidatos, observada,
quanto à sua contagem, a indicação expressa de dias úteis ou corridos constante de cada dispositivo e do
Anexo III.
21.4. Os documentos e dados pessoais produzidos, apresentados ou coletados no âmbito do
Concurso Público serão utilizados exclusivamente para as ﬁnalidades relacionadas ao certame e poderão
ser tratados e compartilhados pelo DETRAN-SP, pelo Instituto Avalia e pelos demais órgãos ou entidades
competentes, na medida necessária ao cumprimento de suas atribuições, observada a legislação aplicável
à proteção de dados pessoais.
21.5. O candidato, ao realizar sua inscrição, manifesta ciência quanto à possibilidade de
divulgação dos dados pessoais necessários à publicidade, à transparência, ao controle e à veriﬁcação dos
resultados do Concurso Público, tais como nome, data de nascimento, notas, situação e classiﬁcação,
inclusive quando necessários à aplicação e à conferência dos critérios de desempate previstos neste
Edital, observadas as disposições do item 20 e os princípios da ﬁnalidade, adequação e necessidade.
21.6. Não haverá segunda chamada para quaisquer das fases do Concurso Público, seja qual for
o motivo da ausência do candidato, nem serão aceitos documentos enviados em prazos diferentes dos
estipulados neste Edital e em outros Editais referentes às fases deste Concurso Público.
21.7. O candidato que necessitar atualizar dados pessoais e/ou endereço residencial poderá
requerer a alteração mediante solicitação assinada pelo próprio candidato, por meio do e-mail de
atendimento ao candidato, candidato@avalia.org.br, anexando os documentos que comprovem tal
alteração, com expressa referência ao Concurso Público, emprego público e número de Inscrição, até a
data de publicação da homologação do resultado ﬁnal do certame.
21.8. Após a homologação do certame, o candidato poderá requerer a atualização de dados
pessoais e/ou endereço residencial diretamente junto ao DETRAN-SP, por meio do endereço
www.detran.sp.gov.br/concurso.
--- PAGE 38 ---
21.9. Em caso de dúvida, o candidato poderá contatar o Instituto Avalia pelo telefone (44) 3037-
0600, por meio do Departamento de Atendimento ao Candidato.
21.10. O DETRAN-SP e o Instituto Avalia não se responsabilizam por prejuízos ao candidato,
decorrentes de:
21.10.1. endereço eletrônico incorreto ou desatualizado;
21.10.2. endereço residencial desatualizado;
21.10.3. correspondência devolvida pela Empresa de Correios e Telégrafos (ECT) por razões
diversas;
21.10.4. outras informações divergentes ou incorretas fornecidas pelo candidato, inclusive de dados
pessoais, telefone ou documentos.
21.11. Os casos omissos serão resolvidos pelo DETRAN-SP, ouvido o Instituto Avalia.
21.12. Será admitida a impugnação deste Edital, desde que devidamente fundamentada, no prazo
de 5 (cinco) dias úteis a contar da sua publicação.
21.12.1. A impugnação deverá ser enviada exclusivamente para o e-mail candidato@avalia.org.br e
conter, sob pena de não conhecimento:
21.12.1.1. nome completo, número do CPF, endereço de correio eletrônico (e-mail) e endereço
residencial ou proﬁssional;
21.12.1.2. indicação expressa do item, subitem ou disposição do Edital, objeto da impugnação;
21.12.1.3. exposição fundamentada das razões da impugnação; e
21.12.1.4. pedido claro e objetivo da impugnação.
 
 
 
EDUARDO AGGIO DE SÁ
Presidente
 
Documento assinado eletronicamente por EDUARDO AGGIO DE SÁ, Presidente, em 08/09/2026, às
20:08, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no Decreto Estadual nº 67.641, de 10
de abril de 2023.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.sp.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 , informando o código veriﬁcador
0120477680 e o código CRC 69DC0B77.
ANEXO I
DOS REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DO EMPREGO
 
NÍVEL SUPERIOR
EMPREGO PÚBLICO 401: AGENTE ESTADUAL DE TRÂNSITO
Requisitos: Graduação em curso de nível superior reconhecido pelo órgão competente do respectivo sistema de
ensino, comprovada mediante diploma devidamente registrado, e Carteira Nacional de Habilitação (CNH), no
mínimo, na categoria “B”, além dos demais requisitos previstos neste Edital.
Atribuições: desempenhar atividades técnicas, de gestão e de execução, relacionadas às competências
institucionais e legais do DETRAN-SP, em conformidade com as normas do Sistema Nacional de Trânsito,
--- PAGE 39 ---
compreendendo: 1. exercer atividades de educação, operação e ﬁscalização de trânsito e de transporte, no regular
exercício do poder de polícia administrativa de trânsito, visando à promoção da segurança viária, nos termos do §
10 do art. 144 da Constituição Federal; 2. atuar na ﬁscalização, no controle e na operação de trânsito e, enquanto
agente da autoridade de trânsito, lavrar autos de infração e realizar os procedimentos deles decorrentes,
observados os limites de competência e circunscrição do DETRAN-SP; 3. executar atividades relativas ao registro e
licenciamento de veículos, à habilitação de condutores, à ﬁscalização de entidades e proﬁssionais credenciados e
às demais competências atribuídas ao órgão executivo de trânsito do Estado pelo art. 22 da Lei federal nº 9.503,
de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro); 4. realizar atividades de patrulhamento viário no
âmbito das competências do DETRAN-SP, com a ﬁnalidade de garantir a segurança viária, na forma do Anexo I do
Código de Trânsito Brasileiro; 5. ﬁscalizar as atividades de desmontagem de veículos automotores terrestres e de
comercialização de peças usadas, nos limites das competências atribuídas ao órgão executivo estadual de trânsito
pela Lei federal nº 12.977, de 20 de maio de 2014; 6. exercer outras atividades técnicas, operacionais,
ﬁscalizatórias e administrativas inerentes às competências legais e institucionais do DETRAN-SP, nos termos da Lei
Complementar estadual nº 1.195, de 2013.
 
Fundamentação: art. 144, § 10, da Constituição Federal; arts. 22, 24-A, 25 e 280 e Anexo I da Lei federal nº 9.503,
de 1997; Lei federal nº 12.977, de 2014; e arts. 4º e 19, inciso II, da Lei Complementar estadual nº 1.195, de 2013.
 
Perﬁl proﬁssional desejado: atuação orientada ao interesse público e à segurança viária; integridade,
imparcialidade e responsabilidade; capacidade de observação, análise e tomada de decisão; comunicação clara e
adequada ao atendimento ao cidadão; aptidão para aplicação objetiva de normas e procedimentos; capacidade de
utilização de sistemas e recursos tecnológicos; e disponibilidade para o exercício de atividades técnicas,
operacionais e ﬁscalizatórias inerentes às competências do DETRAN-SP.
 
 
 
ANEXO II
DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS
 
NÍVEL SUPERIOR
EMPREGO PÚBLICO 401: AGENTE ESTADUAL DE TRÂNSITO
CONHECIMENTOS GERAIS
Língua Portuguesa: 1. Compreensão e interpretação de textos: análise do ponto de vista ou da ideia central,
argumentação, elementos de coesão, inferências, estrutura e organização do texto e dos parágrafos; 2. Tipologia e
gêneros textuais; 3. Semântica: relações semânticas (oposição, conclusão, concessão, causalidade, adição,
alternância), sinonímia, antonímia e ﬁguras de linguagem; 4. Ortograﬁa oﬁcial, acentuação gráﬁca e emprego do
acento indicativo de crase; 5. Emprego das classes de palavras, com ênfase nos pronomes demonstrativos e nas
funções das palavras “que” e “se”; 6. Sintaxe da oração e do período: período simples e composto (coordenação e
subordinação); 7. Emprego dos sinais de pontuação; 8. Concordância verbal e nominal; 9. Regência verbal e
nominal; 10. Flexão e emprego dos verbos: tempos e modos verbais, tempos compostos e vozes verbais; 11.
Colocação pronominal e reescrita de frases.
Matemática e Raciocínio Lógico-Matemático: 1. Conjuntos numéricos (números naturais, inteiros, racionais,
irracionais, reais e complexos): operações, propriedades e aplicações (adição, subtração, multiplicação, divisão,
potenciação e radiciação); 2. Razão, proporção e grandezas diretamente e inversamente proporcionais; 3. Regra
de três simples e composta; 4. Porcentagem e sistema monetário brasileiro; 5. Juros simples e compostos; 6.
Equações, inequações e sistemas do 1º e 2º graus; 7. Sequências, progressões aritméticas (PA) e progressões
geométricas (PG); 8. Análise combinatória (princípio fundamental da contagem, arranjos, combinações e
permutações) e noções de probabilidade; 9. Grandezas, sistemas de medidas e cálculo de áreas e volumes; 10.
Resolução de situações-problema; 11. Compreensão de estruturas lógicas, diagramas lógicos, proposições,
conectivos e tabela-verdade; 12. Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões; 13.
Interpretação e análise de dados, tabelas, gráﬁcos e indicadores; identiﬁcação de variações e tendências; e
--- PAGE 40 ---
resolução de situações-problema, com foco no desenvolvimento do raciocínio analítico e na tomada de decisão
baseada em informações.
Noções de Informática: 1. Sistema operacional Microsoft Windows 11: 1.1. conceitos; 1.2. gerenciamento de
arquivos, pastas, permissões; 1.3. atalhos de teclado; 1.4. conﬁgurações do sistema; 2. Editores de texto
(Microsoft Word): 2.1. formatação de documentos, tabelas; 2.2. controle de alterações; 2.3. mala direta; 2.4.
estilos; 3. Planilhas eletrônicas (Microsoft Excel): 3.1. fórmulas, funções avançadas (VLOOKUP/PROCV,
XLOOKUP/PROCX, SE, SOMA, CONT.SE); 3.2. gráﬁcos, tabelas dinâmicas, validação de dados, importação e
exportação de arquivos (CSV/TXT); 4. Internet, Intranet e Redes de Computadores: 4.1. navegadores Google
Chrome, Microsoft Edge e Mozilla Firefox; 4.2. conceitos de busca avançada, atalhos, navegação privada,
download; 4.3. protocolos básicos (HTTP, HTTPS, FTP, SMTP, IMAP); 5. Ferramentas de colaboração, de reunião
virtual e de trabalho remoto (Microsoft Teams, Google Meet, Google Workspace e Microsoft 365); 6.
Armazenamento e computação em nuvem (cloud computing): 6.1. serviços de nuvem (OneDrive, Google Drive);
6.2. sincronização, compartilhamento e permissões de acesso; 7. Segurança da Informação e Criptograﬁa: 7.1.
ameaças digitais (vírus, malwares, ransomware, phishing, engenharia social); 7.2. mecanismos de proteção
(ﬁrewall, antivírus, anti-malware); 7.3. cópia de segurança (backup e restauração); 7.4. autenticação em dois
fatores (MFA); 7.5. assinatura digital, certiﬁcados digitais (ICP-Brasil); 7.6. noções de privacidade e proteção de
dados aplicadas à TI (LGPD); 8. Noções de inteligência artiﬁcial, inclusive generativa, abrangendo suas aplicações,
potencialidades, limitações, riscos e uso responsável.
Direito Constitucional: 1. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: conceito, classiﬁcação,
princípios fundamentais (arts. 1º a 4º), aplicabilidade das normas constitucionais e interpretação constitucional; 2.
Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos (art. 5º), direitos sociais (arts. 6º a 11),
nacionalidade (arts. 12 e 13) e direitos políticos (arts. 14 a 16); 3. Organização do Estado: organização político-
administrativa (arts. 18 e 19), União, Estados federados, Municípios e Distrito Federal; 4. Organização dos Poderes:
Poder Legislativo, Poder Executivo, Poder Judiciário e Funções essenciais à Justiça; 5. Segurança Pública e
Segurança Viária (art. 144 e suas alterações).
Direito Administrativo: 1. Estado, governo e Administração Pública: conceitos e elementos; 2. Direito
administrativo: conceito, objeto e fontes; 3. Ato administrativo: conceito, requisitos, atributos, classiﬁcação,
espécies, extinção (cassação, anulação, revogação e convalidação) e decadência administrativa; 4. Agentes
públicos: conceito, espécies, cargo, emprego e função pública, provimento, vacância, efetividade, estabilidade,
vitaliciedade, remuneração, direitos, deveres, responsabilidade e processo administrativo disciplinar; 5. Poderes
da Administração Pública: poder hierárquico, poder disciplinar e poder regulamentar; uso e abuso de poder; 6.
Regime jurídico-administrativo: conceito, princípios expressos e implícitos da Administração Pública; 7.
Responsabilidade civil do Estado: evolução histórica, requisitos, causas excludentes e atenuantes, reparação do
dano e direito de regresso; 8. Serviços públicos: conceito, elementos constitutivos, formas de prestação, meios de
execução, delegação (concessão, permissão e autorização), classiﬁcação e princípios; 9. Organização
administrativa: centralização, descentralização, concentração, desconcentração, Administração direta e indireta
(autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista), entidades paraestatais e terceiro
setor (serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações sociais e OSCIPs); 10. Controle da
Administração Pública: controle administrativo, judicial, legislativo e social; 11. Legislação e temas especiais: 11.1.
Lei de Improbidade Administrativa (Lei federal nº 8.429/1992 e suas alterações); 11.2. Lei de Responsabilidade
Fiscal (Lei Complementar federal nº 101/2000 e suas alterações); 11.3. Lei de Acesso à Informação (Lei federal nº
12.527/2011 e suas alterações); 11.4. Lei Anticorrupção (Lei federal nº 12.846/2013 e suas alterações); 11.5.
Processo Administrativo no âmbito da Administração Pública do Estado de São Paulo (Lei estadual nº 10.177/1998
e suas alterações); 11.6. Bens públicos; 11.7. Lei Geral de Proteção de Dados (Lei federal nº 13.709/2018 e suas
alterações).
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
Código de Trânsito Brasileiro: íntegra da Lei federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, e suas alterações até a
data de publicação deste Edital: 1. Disposições preliminares; 2. Sistema Nacional de Trânsito; 3. Normas gerais de
circulação e conduta; 4. Condução de veículos por motoristas proﬁssionais; 5. Pedestres e condutores de veículos
não motorizados; 6. Do cidadão e da educação para o trânsito; 7. Sinalização de trânsito; 8. Engenharia de tráfego,
operação, ﬁscalização e policiamento ostensivo de trânsito; 9. Veículos (classiﬁcação, equipamentos obrigatórios e
segurança); 10. Registro de veículos; 11. Licenciamento; 12. Condução de escolares; 13. Condução de moto-frete;
14. Habilitação; 15. Infrações de trânsito; 16. Penalidades; 17. Medidas administrativas; 18. Processo
administrativo de trânsito; 19. Crimes de trânsito; 20. Disposições Finais e Transitórias; e 21. Anexo I (Dos
Conceitos e Deﬁnições).
--- PAGE 41 ---
Resoluções do CONTRAN: resoluções do Conselho Nacional de Trânsito relacionadas a seguir, com os respectivos
anexos e as alterações até a data de publicação deste Edital: 1. Resolução CONTRAN nº 611, de 24 de maio de
2016, que regulamenta a Lei nº 12.977, de 20 de maio de 2014, que regula e disciplina a atividade de
desmontagem de veículos automotores terrestres, altera o § 4º do art. 1º da Resolução CONTRAN nº 11, de 23 de
janeiro de 1998, e dá outras providências; 2. Resolução CONTRAN nº 723, de 6 de fevereiro de 2018, que dispõe
sobre a uniformização do procedimento administrativo para imposição das penalidades de suspensão do direito
de dirigir e de cassação do documento de habilitação, previstas nos arts. 261 e 263, incisos I e II, do Código de
Trânsito Brasileiro (CTB), bem como sobre o curso preventivo de reciclagem; 3. Resolução CONTRAN nº 819, de 17
de março de 2021, que dispõe sobre o transporte de crianças com idade inferior a dez anos que não tenham
atingido 1,45 m (um metro e quarenta e cinco centímetros) de altura no dispositivo de retenção adequado; 4.
Resolução CONTRAN nº 886, de 13 de dezembro de 2021, que regulamenta as especiﬁcações, a produção e a
expedição da Carteira Nacional de Habilitação (CNH); 5. Resolução CONTRAN nº 918, de 28 de março de 2022, que
consolida as normas sobre procedimentos para a aplicação das multas por infrações, a arrecadação e o repasse
dos valores arrecadados, com alterações promovidas pela Resolução CONTRAN nº 991, de 19 de abril de 2023; 6.
Resolução CONTRAN nº 924, de 28 de março de 2022, que consolida normas sobre a utilização obrigatória de
espelhos retrovisores, equipamento do tipo câmera-monitor ou outro dispositivo equivalente, nos veículos
destinados ao transporte coletivo de escolares; 7. Resolução CONTRAN nº 940, de 28 de março de 2022, que
disciplina o uso de capacete para condutor e passageiro de motocicletas, motonetas, ciclomotores, triciclos
motorizados e quadriciclos motorizados; 8. Resolução CONTRAN nº 941, de 28 de março de 2022, que estabelece
procedimentos para o exercício da atividade de vistoria de identiﬁcação veicular a ser realizada pelos órgãos e
entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, ou por pessoa jurídica de direito público ou
privado, habilitada para a prestação dos serviços de vistoria veicular, com alterações promovidas pela Resolução
CONTRAN nº 977, de 18 de julho de 2022; 9. Resolução CONTRAN nº 968, de 20 de junho de 2022, que estabelece
o critério de identiﬁcação de veículos, a que se refere o art. 114 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB); 10.
Resolução CONTRAN nº 969, de 20 de junho de 2022, que dispõe sobre o sistema de Placas de Identiﬁcação de
Veículos (PIV) registrados no território nacional; 11. Resolução CONTRAN nº 970, de 20 de junho de 2022, que
dispõe sobre as características e especiﬁcações técnicas dos sistemas de sinalização, de iluminação e seus
dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos; 12. Resolução CONTRAN nº 973, de 18 de
julho de 2022, que institui o Regulamento de Sinalização Viária, com as alterações promovidas pelas Resoluções
CONTRAN nº 986, de 15 de dezembro de 2022, nº 1.012, de 14 de outubro de 2024, e nº 1.013, de 14 de outubro
de 2024; 13. Resolução CONTRAN nº 985, de 15 de dezembro de 2022, que aprova o Manual Brasileiro de
Fiscalização de Trânsito, com alterações promovidas pelas Resoluções CONTRAN nº 1.003, de 21 de dezembro de
2023, nº 1.009, de 24 de abril de 2024, nº 1.012, de 14 de outubro de 2024, nº 1.013, de 14 de outubro de 2024, e
nº 1.031, 17 de agosto de 2026; 14. Resolução CONTRAN nº 996, de 15 de junho de 2023, que dispõe sobre o
trânsito, em via pública, de ciclomotores, bicicletas elétricas e equipamentos de mobilidade individual
autopropelidos; 15. Resolução CONTRAN nº 1.004, de 21 de dezembro de 2023, que dispõe sobre o Plano
Nacional de Redução de Mortes e Lesões no Trânsito (PNATRANS), instituído pela Lei nº 13.614, de 11 de janeiro
de 2018; 16. Resolução CONTRAN nº 1.020, de 1º de dezembro de 2025, que normatiza os procedimentos sobre a
aprendizagem, a habilitação e a expedição de documentos de condutores e o processo de formação do candidato
à obtenção da habilitação; 17. Resolução CONTRAN nº 1.025, de 26 de junho de 2026, que dispõe sobre a
remoção, a guarda, a liberação e o leilão de veículos recolhidos; 18. Resolução CONTRAN nº 1.026, de 26 de junho
de 2026, que institui o Registro Nacional de Veículos em Estoque (Renave); 19. Resolução CONTRAN nº 1.027, de
17 de agosto de 2026, que normatiza os procedimentos de registro, licenciamento e transferência de propriedade
de veículos; 20. Resolução CONTRAN nº 1.031, de 17 de agosto de 2026, que dispõe sobre os procedimentos a
serem adotados pelas autoridades de trânsito e por seus agentes na ﬁscalização do consumo de álcool ou de outra
substância psicoativa que determine dependência.
Legislação estadual: normas estaduais relacionadas a seguir, com os respectivos anexos e as alterações até a data
de publicação deste Edital: 1. Lei Complementar estadual nº 1.195, de 17 de janeiro de 2013, que transforma o
Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN) em autarquia; 2. Decreto estadual nº 65.347, de 9 de dezembro de
2020, que dispõe sobre a aplicação da Lei federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais (LGPD), no âmbito do Estado de São Paulo; 3. Decreto estadual nº 67.682, de 3 de maio de 2023,
que aprova o Plano Anticorrupção do Estado de São Paulo e dá providências correlatas; 4. Decreto estadual nº
68.347, de 29 de fevereiro de 2024, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo, o
Conselho Estadual de Trânsito, as Juntas Administrativas de Recursos de Infrações, o Programa Respeito à Vida e o
Sistema de Informações Gerenciais de Sinistros de Trânsito; 5. Decreto estadual nº 68.700, de 15 de julho de 2024,
que dispõe sobre os procedimentos e critérios relativos à progressão dos empregados públicos de que tratam os
artigos 21 a 24 da Lei Complementar nº 1.195, de 2013; 6. Decreto estadual nº 68.829, de 4 de setembro de 2024,
--- PAGE 42 ---
que dispõe sobre vedação, medidas de prevenção e detecção do nepotismo e de responsabilização de servidores
e agentes públicos no âmbito da Administração Pública estadual direta e autárquica; 7. Decreto estadual nº
69.053, de 14 de novembro de 2024, que aprova a Estrutura Organizacional e o Quadro Demonstrativo dos Cargos
em Comissão e das Funções de Conﬁança do Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN-SP); 8. Decreto
estadual nº 69.328, de 22 de janeiro de 2025, que aprova o Código de Ética da Administração Pública direta e
autárquica do Estado de São Paulo; 9. Decreto estadual nº 69.474, de 10 de abril de 2025, que dispõe sobre o
conﬂito de interesses no âmbito da Administração Pública direta e autárquica; 10. Decreto estadual nº 70.551, de
17 de abril de 2026, que institui o Plano de Segurança Viária do Estado de São Paulo (PSV-SP 2025-2035).
 
 
ANEXO III
DO CRONOGRAMA PREVISTO
 
ATIVIDADE DATA OU PERÍODO
PREVISTO
Publicação do Edital no Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo 08/09/2026
DA SOLICITAÇÃO DE ISENÇÃO OU REDUÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO
Período para solicitação de isenção ou redução da taxa de inscrição 09/09 a 14/09/2026 (1)
Prazo para envio da documentação referente à solicitação de isenção ou redução da
taxa de inscrição 09/09 a 15/09/2026 (1)
Divulgação do resultado preliminar das solicitações de isenção ou redução da taxa
de inscrição 21/09/2026
  Período para interposição de recurso contra o indeferimento da solicitação de isenção
ou redução da taxa de inscrição 22/09 e 23/09/2026 (2)
Divulgação do resultado da análise dos recursos e do resultado deﬁnitivo das
solicitações de isenção ou redução da taxa de inscrição 29/09/2026
DA SOLICITAÇÃO DE INSCRIÇÃO
Período para solicitação de inscrição 09/09 a 07/10/2026 (1)
Período para pagamento da taxa de inscrição (integral ou reduzida) 09/09 a 08/10/2026 (3)
Período para envio eletrônico dos documentos referentes:
- às condições especiais de atendimento;
- à participação nas vagas reservadas às pessoas com deﬁciência;
- à utilização do sistema de pontuação diferenciada; e
- ao Registro Nacional Migratório (RNM).
09/09 a 08/10/2026 (1)
Divulgação do resultado preliminar das inscrições 14/10/2026
Período para interposição de recursos contra o indeferimento das inscrições 15/10 e 16/10/2026 (2)
Divulgação do resultado da análise dos recursos e do resultado deﬁnitivo das
inscrições 22/10/2026
DA PROVA OBJETIVA
Divulgação dos locais e horários de aplicação das provas 26/10/2026
APLICAÇÃO DA PROVA OBJETIVA E DA PROVA DE REDAÇÃO 01/11/2026
Divulgação do Gabarito Preliminar e do(s) Caderno(s) de Questões 02/11/2026
Período para interposição de recurso contra o Gabarito Preliminar 03/11 e 04/11/2026 (2)
Divulgação dos Pareceres dos Recursos Deferidos contra o Gabarito Preliminar, do
Gabarito pós-recursos, das folhas de respostas da Prova Objetiva e do edital de
Resultado da Prova Objetiva (Preliminar)
17/11/2026
Período para interposição de recurso contra o resultado da Prova Objetiva
(Preliminar) 18/11 e 19/11/2026 (2)
Divulgação do resultado da Prova Objetiva (pós-recursos e do Gabarito Deﬁnitivo) 24/11/2026
DO PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO TELEPRESENCIAL
Convocação dos candidatos pretos ou pardos para a heteroidentiﬁcação
telepresencial 24/11/2026
--- PAGE 43 ---
REALIZAÇÃO DA HETEROIDENTIFICAÇÃO TELEPRESENCIAL 28/11 e 29/11/2026
Divulgação das decisões que eventualmente constatarem falsidade da
autodeclaração e divulgação do resultado preliminar da heteroidentiﬁcação
telepresencial
04/12/2026
Período para interposição de recurso contra o resultado preliminar da
heteroidentiﬁcação telepresencial 07/12 e 08/12/2026 (2)
Período para apresentação de pedido de reconsideração contra decisão que
constatar falsidade 07/12 a 13/12/2026 (2)
Divulgação da decisão dos pedidos de reconsideração, do resultado da análise dos
recursos contra o resultado preliminar da heteroidentiﬁcação telepresencial e do
resultado deﬁnitivo da heteroidentiﬁcação telepresencial
15/12/2026
DA VERIFICAÇÃO DOCUMENTAL DOS CANDIDATOS INDÍGENAS
Convocação dos candidatos indígenas para a veriﬁcação documental 24/11/2026
PERÍODO PARA ENVIO DA DOCUMENTAÇÃO PELOS CANDIDATOS INDÍGENAS 24/11 a 27/11/2026 (1)
Divulgação das decisões que eventualmente constatarem falsidade da
autodeclaração, inclusive em decorrência da veriﬁcação documental, e divulgação
do resultado preliminar da veriﬁcação documental dos candidatos indígenas
04/12/2026
Período para interposição de recurso contra o resultado preliminar da veriﬁcação
documental dos candidatos indígenas 07/12 e 08/12/2026 (2)
Período para apresentação de pedido de reconsideração contra decisão que
constatar falsidade da autodeclaração 07/12 a 13/12/2026 (2)
Divulgação da decisão dos pedidos de reconsideração, do resultado da análise dos
recursos contra o resultado preliminar da veriﬁcação documental e do resultado
deﬁnitivo da veriﬁcação documental dos candidatos indígenas
15/12/2026
DA AVALIAÇÃO DA CONDIÇÃO DE PESSOA COM DEFICIÊNCIA
Publicação do edital de convocação dos candidatos para a perícia médica 24/11/2026
REALIZAÇÃO DA PERÍCIA MÉDICA 30/11 e 01/12/2026
Divulgação do resultado preliminar da perícia médica 04/12/2026
Período para interposição de recursos contra o resultado preliminar da perícia
médica 07/12 e 08/12/2026 (2)
  Divulgação do resultado da análise dos recursos contra o resultado preliminar da
perícia médica e do resultado deﬁnitivo da perícia médica 15/12/2026
DA PROVA DE REDAÇÃO
Divulgação da relação dos candidatos cujas provas de redação serão corrigidas 15/12/2026
Divulgação da resposta padrão, das folhas de respostas e do resultado preliminar da
prova de redação 28/12/2026
Período para interposição de recursos contra o resultado preliminar da prova de
redação 29/12 e 30/12/2026 (2)
Divulgação do resultado da análise dos recursos contra o resultado preliminar da
prova de redação e do resultado deﬁnitivo da prova de redação 08/01/2027
DO RESULTADO FINAL
Divulgação do resultado preliminar e da classiﬁcação preliminar dos candidatos 08/01/2027
Período para interposição de recursos contra o resultado preliminar e a classiﬁcação
preliminar dos candidatos 11/01 e 12/01/2027 (2)
Período para envio de documentos comprobatórios de desempate 11/01 a 15/01/2027
Divulgação do resultado da análise dos recursos, do Resultado Final e da
Classiﬁcação Final dos candidatos 20/01/2027
Publicação do Ato de Homologação do Resultado Final do Concurso Público 20/01/2027
 
Serão observados os horários indicados abaixo, observado o horário oﬁcial de Brasília (UTC−3).
(1) Das 10h do primeiro dia às 23h59 do último dia;
(2) Das 0h do primeiro dia às 23h59 do último dia;
(3) Das 10h do primeiro dia às 23h do último dia.
 
--- PAGE 44 ---
 
ANEXO IV
AUTODECLARAÇÃO PARA FAZER JUS AO SISTEMA DE PONTUAÇÃO DIFERENCIADA PARA PRETOS,
PARDOS E INDÍGENAS
 
 
Eu, _________________________________________, portador(a) do RG nº
_____________, e inscrito(a) no CPF sob o nº _______________, DECLARO, sob as penas da lei,
especiﬁcamente para ﬁns de obtenção de pontuação diferenciada para pretos, pardos e indígenas de que
trata o Decreto estadual nº 63.979, de 19 de dezembro de 2018, que institui e disciplina sistema de
pontuação diferenciada para pretos, pardos e indígenas em concursos públicos destinados à investidura
em cargos e empregos no âmbito do serviço público paulista, nos termos da Lei Complementar estadual
nº 1.259, de 15 de janeiro de 2015, e dá providências correlatas unicamente no que se refere ao Concurso
Público do Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN-SP), para o emprego público de Agente Estadual
de Trânsito, que:
1. autodeclaro-me preto(a), pardo(a) ou indígena;
2. não fui eliminado(a) de concurso público ou processo seletivo no âmbito do Estado de
São Paulo, nem tive anulado ato de admissão ou contratação, em decorrência de
falsidade de autodeclaração, nos termos do parágrafo único do artigo 4º da Lei
Complementar estadual nº 1.259, de 2015;
3. manifesto interesse em utilizar o sistema de pontuação diferenciada; e
4. estou ciente de que a Administração Pública veriﬁcará a veracidade da
autodeclaração, observados os seguintes critérios: 4.1. para candidatos autodeclarados
pretos ou pardos, será veriﬁcada a fenotipia e, caso subsistam dúvidas, será considerado
o critério da ascendência, nos termos do § 2º do artigo 9º do Decreto estadual nº
63.979, de 2018; e 4.2. para os candidatos autodeclarados indígenas, será exigida a
documentação prevista no § 4º do artigo 9º do Decreto estadual nº 63.979, de 2018.
 
DECLARO, ainda, estar ciente de que, constatada a falsidade desta autodeclaração, ﬁcarei
sujeito(a) à eliminação do Concurso Público, observado o procedimento e o pedido de reconsideração
previstos neste Edital, e, caso já tenha sido admitido(a), à invalidação do respectivo ato de admissão,
mediante procedimento próprio, assegurados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo das demais
sanções legais cabíveis.
 
 
 
_________________, ____ de _____________de 2026.
 
 
_________________________________________
Assinatura do(a) Candidato(a)